1 ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών - μελών της, αφενός, και της Δημοκρατίας της Κορέας, αφετέρου, μετά των Παραρτημάτων, Πρωτοκόλλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας» Προς τη Βουλή των Ελλήνων Στις 23 Απριλίου 2007 το Συμβούλιο εξουσιοδότησε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διαπραγματευτεί Συμφωνία Ελεύθερων Συναλλαγών (Free Trade Agreement/ FTA), αποκαλούμενη εφεξής "ΣΕΣ" ή "Συμφωνία", με τη Δημοκρατία της Κορέας (Ν. Κορέα), εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) και των κρατών-μελών της. Οι διαπραγματεύσεις περατώθηκαν, έπειτα από 8 γύρους, με τη μονογράφηση της ΣΕΣ στις 15 Οκτωβρίου Η Συμφωνία υπεγράφη στις 6 Οκτωβρίου 2010, στο περιθώριο της 5ης Συνόδου Κορυφής ΕΕ-Ν. Κορέας από τον Επίτροπο εμπορίου της Ε.Ε., Karel De Gucht, τον Βέλγο ΥΠΕΞ, Steven Vanackere, ως εκπρόσωπο της Προεδρίας του Συμβουλίου της ΕΕ, τους ΥΠΕΞ των κρατών μελών της ΕΕ και τον Κορεάτη Υπουργό Εμπορίου, Kim Jonghoon. Εγκρίθηκε δε από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 17 Φεβρουαρίου Σύμφωνα με την Απόφαση 2011/ 265/ΕΕ του Συμβουλίου της 16ης Σεπτεμβρίου 2010, σχετικά με την υπογραφή της ΣΕΣ εξ ονόματος της ΕΕ και την προσωρινή εφαρμογή της, η Συμφωνία τέθηκε σε προσωρινή ισχύ την 1η Ιουλίου 2011, όπως προέβλεπε το άρθρο 15 παράγραφος 10 σημ. 5 αυτής και ανεξάρτητα από τη διαδικασία κύρωσης από τα κράτη-μέλη. Από την έναρξη προσωρινής ισχύος της ΣΕΣ, εφαρμόζεται και η διμερής ρήτρα διασφάλισης (δυνατότητα επιβολής δασμών σε προϊόντα, των οποίων η εισαγωγή επηρεάζει υπέρμετρα την αγορά της ΕΕ), βάσει του Κανονισμού (ΕΕ) 511/2011 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 11ης Μαΐου Ως εκ τούτου, η ΣΕΣ εφαρμόζεται ήδη, εν αναμονή της πλήρους έναρξης ι- σχύος της αμέσως μόλις κυρωθεί από το σύνολο των κρατών μελών, σύμφωνα με τις εσωτερικές διαδικασίες που προβλέπονται στην έννομη τάξη εκάστου. Έως και τον Ιανουάριο 2012, η ΣΕΣ είχε κυρωθεί από 12 κράτη- μέλη,, σύμφωνα με τα διαθέσιμα στοιχεία της αρμόδιας υπηρεσίας της ΕΕ. Η συγκεκριμένη Συμφωνία εγκαινιάζει μια νέα γενιά διμερών Συμφωνιών Ελευθέρου Εμπορίου, οι οποίες α- ποτελούν βασικό άξονα για το άνοιγμα των αναδυόμενων αγορών στο φιλόδοξο Σχέδιο Δράσης που εκπόνησε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στις 4 Οκτωβρίου 2006, με θέ- μα την ενίσχυση της εξωτερικής ανταγωνιστικότητας της ΕΕ και την αντιμετώπιση των παγκόσμιων προκλήσεων [«Η Ευρώπη στον κόσμο: η συμμετοχή της στον παγκόσμιο ανταγωνισμό - Συμβολή στη Στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την Ανάπτυξη και την Απασχόληση» (Global Europe, COM/2006/0567 τελικό)]. Δίνοντας έμφαση, εκτός από τους τελωνιακούς δασμούς, τους μη δασμολογικούς φραγμούς (Non-Tariff Barriers / NTB) και τα τεχνικά εμπόδια στο εμπόριο (Technical Barriers to Trade/TBT), στην πρόσβαση στους πόρους και στους νέους τομείς ανάπτυξης (δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας, υπηρεσίες, επενδύσεις, δημόσιες συμβάσεις και α- νταγωνισμός), οι εν λόγω Συμφωνίες έχουν το πλεονέκτημα ότι μπορούν να καλύψουν τομείς στις διμερείς συναλλαγές της ΕΕ, οι οποίοι δεν καλύπτονται ούτε από διεθνή ρύθμιση ούτε από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Ε- μπορίου (ΠΟΕ), δεδομένου ότι η ΕΕ εξακολουθεί να δεσμεύεται από τις υποχρεώσεις της, που πηγάζουν από τις ήδη ισχύουσες Συμφωνίες, αλλά και να επιδιώκει την ευόδωση της πολυμερούς διαπραγμάτευσης. διατηρεί τη δέσμευσή της υπέρ της πολυμερούς διαπραγμάτευσης. Μέχρι το 2006, οι ΣΕΣ αφορούσαν μόνο την Ευρωπαϊκή Πολιτική Γειτονίας και την Αναπτυξιακή Πολιτική της Έ- νωσης [Συμφωνίες Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης με τις χώρες της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού (AKE) ή Συμφωνίες Σύνδεσης με τις χώρες της Λατινικής Αμερικής και της Κοινότητας των Άνδεων]. Στο συναφές Σχέδιο Δράσης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής διαπιστώθηκε ότι πρέπει να διευρυνθούν ως προς το πεδίο ε- φαρμογής τους, εξυπηρετώντας κατά κύριο λόγο τα ε- μπορικά συμφέροντα της ΕΕ. Σύμφωνα με το Σχέδιο Δράσης, τα οικονομικά κριτήρια βάσει των οποίων προκρίνεται η σύναψη ΣΕΣ Νέας Γενιάς είναι: η ισχύς των αγορών των πιθανών εμπορικών εταίρων της ΕΕ, με όρους μεγέθους και οικονομικής α- νάπτυξης, και το επίπεδο των προστατευτικών μέτρων έ- ναντι των εξαγωγών της ΕΕ (τελωνειακοί δασμοί, μη δασμολογικοί φραγμοί κ.λπ.). Συνυπολογίζονται και άλλοι παράγοντες, όπως η ύπαρξη διαπραγματεύσεων για τη σύναψη εμπορικών Συμφωνιών μεταξύ των δυνητικών ε- ταίρων και των ανταγωνιστών της ΕΕ, η επίπτωση αυτών στις ευρωπαϊκές οικονομίες και αγορές, αλλά και ο κίνδυνος τον οποίο ενέχουν για το καθεστώς προτιμησιακής πρόσβασης των γειτόνων και των αναπτυσσόμενων εταίρων της ΕΕ στις αγορές της. Με γνώμονα τα κριτήρια αυτά, στο ανωτέρω Σχέδιο Δράσης η Ν. Κορέα χαρακτηρίσθηκε ως «εταίρος ΣΕΣ προτεραιότητας», μαζί με το Σύνδεσμο των Κρατών της Νοτιοανατολικής Ασίας (ASEAN) και την Κοινή Αγορά της Νότιας Αμερικής (MERCOSUR), καθώς συνδυάζουν υψηλό επίπεδο προστασίας με μεγάλο δυναμικό αγοράς και συνάπτουν ΣΕΣ με ανταγωνιστές της ΕΕ. Η προς κύρωση Συμφωνία ΕΕ - Ν. Κορέας είναι η πρώτη ΣΕΣ που συνήψε η ΕΕ στη νοτιοανατολική Ασία και θεωρήθηκε πρότυπο για τη σύναψη ανάλογων Συμφωνιών με τις λοιπές χώρες της περιοχής (υπό διαπραγμάτευση βρίσκονται οι Συμφωνίες με την Ινδία, τη Σιγκαπούρη και τη Μαλαισία, όπως και με το ASEAN). Ανταποκρινόμενη στο πνεύμα της προαναφερόμενης στρατηγικής πρωτοβουλίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, η ΣΕΣ ΕΕ - Ν. Κορέας αποτελεί την πλέον ολοκληρωμένη και φιλόδοξη Συμφωνία που έχει ποτέ διαπραγματευτεί η ΕΕ με τρίτη χώρα. Τούτο τόσο λόγω της ευρύτητας του πεδίου που καλύπτει, όσο και της ταχύτητας της δασμολογικής απελευθέρωσης που προβλέπει. Αποβλέπει στην περαιτέρω ενίσχυση των διμερών εμπορικών ροών, αλλά και στην αντιμετώπιση ειδικότερων ζητημάτων που απασχολούν την ΕΕ (π.χ. προστατευτισμός, πρόσβαση στις αγορές, πνευματικά δικαιώματα). Συγκεκριμένα, α- ναμένεται ότι θα υπερδιπλασιάσει το διμερές εμπόριο σε ορίζοντα 20ετίας, καταργώντας σημαντικό αριθμό δασμών για σχεδόν όλα τα προϊόντα (το 98,7 % των δασμών σε σχέση με την εμπορική αξία θα καταργηθούν ε- ντός πέντε ετών), βάσει απλών και τελευταίας γενιάς 2 1α κανόνων καταγωγής, προσαρμοσμένων στην πραγματικότητα της αγοράς. Παράλληλα, η ΣΕΣ προβλέπει μακροπρόθεσμη απελευθέρωση των συναλλαγών στις υπηρεσίες κάθε τύπου, συμπεριλαμβανομένων των τηλεπικοινωνιών, των περιβαλλοντικών υπηρεσιών, της ναυτιλίας, των χρηματοπιστωτικών και των νομικών υπηρεσιών. Επιπροσθέτως, ευνοεί τις αυξημένες επενδυτικές ροές, τόσο στις υπηρεσίες όσο και στους βιομηχανικούς τομείς, δίχως η ώθηση στις ξένες άμεσες επενδύσεις να συνεπάγεται χαλάρωση ή μείωση των περιβαλλοντικών προτύπων, των εργασιακών προτύπων ή των προτύπων υγείας και ασφάλειας στην εργασία, κατά την εφαρμογή της περιβαλλοντικής και της εργασιακής νομοθεσίας των συμβαλλόμενων μερών. Εκτός από την απελευθέρωση στο διμερές εμπόριο α- γαθών και υπηρεσιών και την ενίσχυση των επενδύσεων, η ΣΕΣ καλύπτει ένα διευρυμένο φάσμα τομέων, όπως η επαρκής και αποτελεσματική προστασία των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (συμπεριλαμβανομένων των γεωγραφικών ενδείξεων), η περαιτέρω αμοιβαία α- πελευθέρωση των αγορών δημόσιων συμβάσεων των συμβαλλόμενων μερών και η ώθηση στον ελεύθερο και ανόθευτο ανταγωνισμό. Η διαφάνεια της νομοθετικής και κανονιστικής ρύθμισης, καθώς και μια νέα προσέγγιση σχετικά με τη διασύνδεση διεθνούς εμπορίου και αειφόρου ανάπτυξης αποτελούν επίσης, καινοτόμα χαρακτηριστικά της Συμφωνίας. Επιπλέον, προβλέπει σύγκλιση των νομοθεσιών για την αποτελεσματική καταπολέ- μηση των μη δασμολογικών φραγμών, ενσωματώνοντας τους σχετικούς θεμελιώδεις κανόνες του ΠΟΕ, ενώ ειδικές ρυθμίσεις προβλέπονται για την εξάλειψη των μη δασμολογικού χαρακτήρα εμποδίων στο χώρο της αυτοκινητοβιομηχανίας, των φαρμακευτικών προϊόντων και των ηλεκτρικών συσκευών ευρείας κατανάλωση. Στη ΣΕΣ έχει ενσωματωθεί ειδικό Πρωτόκολλο σχετικά με την πολιτιστική συνεργασία, όπου αποτυπώνεται η δέσμευση των δύο συμβαλλόμενων μερών να προάγουν την πολιτιστική πολυμορφία, στα πλαίσια της Σύμβαση της UNESCO. Τέλος, η ίδια η ΣΕΣ προβλέπει του μηχανισμούς παρακολούθησης για την αξιολόγηση της εφαρ- μογής και των αποτελεσμάτων της, μεταξύ άλλων με ε- πίλυση διαφορών μέσω διαιτησίας εντός 160 ημερών, διάστημα συντομότερο από το αντίστοιχο που προβλέπεται εντός του ΠΟΕ. Δεδομένου ότι οι ΣΕΣ νέας γενιάς οφείλουν να υπηρετούν τις στρατηγικές προτεραιότητες της ΕΕ ως προς κάθε χώρα - πιθανό εταίρο, αλλά και ως προς την ευρύτερη περιφέρεια στην οποία αυτή εντάσσεται, η συγκεκριμένη Συμφωνία αποσκοπεί στην ενίσχυση των δεσμών της ΕΕ με έναν εταίρο, με τον οποίο μοιράζεται κοινές αξίες και προτεραιότητες στην παγκόσμια και περιφερειακή σκηνή (like-minded partner). Η προς κύρωση ΣΕΣ λαμβάνει υπόψη, ότι η Ν. Κορέα αποτελεί εταίροκλειδί της ΕΕ στη Νοτιοανατολική Ασία λόγω του πολιτικού ρόλου, που αναπτύσσει η χώρα στην περιοχή, καθώς και του εύρους της οικονομίας της και της αναπτυσσόμενης αγοράς της, η οποία συγκαταλέγεται στις πολύ δυναμικές και ανταγωνιστικές ασιατικές αγορές, όπου και επιχειρείται η ενίσχυση της πρόσβασης των ευρωπαϊκών επιχειρήσεων. Η Ν. Κορέα αποτελεί παγκοσμίως την 14η ισχυρότερη οικονομία και την 7η εμπορική δύναμη, ενώ είναι ο 4ος σε μέγεθος εμπορικός εταίρος της ΕΕ, μετά τις ΗΠΑ, την Ιαπωνία και την Κίνα. Παράλληλα, μετέχει στον ευρωασιατικό διάλογο στο πλαίσιο του ASEM (Asia-Europe Meeting) και είναι μέλος του G20, του οποίου προήδρευσε κατά το Στο πλαίσιο της τελευταίας Συνόδου Κορυφής ΕΕ - Ν. Κορέας (Βρυξέλλες, ) και παράλληλα με την υπογραφή της προκείμενης Συμφωνίας, αποδόθηκε από την ΕΕ η ιδιότητα του στρατηγικού εταίρου στη Ν. Κορέα, ικανοποιώντας αίτημα της κορεατικής πλευράς και καθιστώντας τη χώρα το 10ο Στρατηγικό Εταίρο της. Η εξέλιξη αυτή καταδεικνύει ακριβώς την σημασία που αποδίδεται στη Ν. Κορέα στο πλαίσιο της πολιτικής της ΕΕ για αναβάθμιση των σχέσεων με τις αναδυόμενες δυνάμεις στην Ασία. Εκτός από την ΣΕΣ, η οποία εφαρμόζεται προσωρινά από την 1η Ιουλίου 2011, το θεσμικό πλαίσιο που διέπει τις ευρωκορεατικές σχέσεις συμπληρώνεται από τη Συμφωνία-Πλαίσιο για το Εμπόριο και τη Διμερή Συνεργασία (Framework Agreement on Trade and Cooperation), που τέθηκε σε ισχύ την 1η Απριλίου 2001, με στόχο τόσο την ενίσχυση των εμπορικών συναλλαγών, όσο και την καθιέρωση πολιτικού διαλόγου. Στις υπεγράφη η νέα Συμφωνία-Πλαίσιο (Framework Agreement), η οποία αναμένεται να τεθεί σε ισχύ μετά την κύρωσή της από τα κράτη-μέλη, σε περίπτωση δε που αυτό δεν συμβεί έως το τέλος του θέρους του 2012, προβλέπεται και δρομολογείται η προσωρινή ισχύς της. Η επικαιροποιημένη αυτή πολιτική Συμφωνία, που συνδέεται και με την ΣΕΣ με συγκεκριμένη διάταξη στα κείμενα αμφότερων των Συμφωνιών, αποτελεί τη βάση για ενισχυμένη συνεργασία, ως προς ένα ευρύ φάσμα παγκοσμίου ενδιαφέροντος θεματικών, όπως τα ανθρώπινα δικαιώματα, η μη διάδοση των όπλων μαζικής καταστροφής, η καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η κλιματική αλλαγή, η ενεργειακή α- σφάλεια αλλά και η μετανάστευση καθώς και η συνεργασία σε ζητήματα δικαιοσύνης. Οι δύο αυτές Συμφωνίες, πολιτική και εμπορική, συνδέονται άρρηκτα και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα των συνολικών διμερών σχέσεων που διέπονται από την Συμφωνία-Πλαίσιο. Η αντι- μετώπισή τους ως ενιαίο σύνολο εκφράζει την πάγια θέση της ΕΕ για ισόρροπη και ολοκληρωμένη σχέση με τους εταίρους της στη διεθνή σκηνή. Από το 1997 είναι σε ισχύ Συμφωνία συνεργασίας και αμοιβαίας διοικητικής συνδρομής σε τελωνειακά θέματα. Επίσης, έχει συναφθεί και τεθεί σε ισχύ από Συμφωνία συνεργασίας για την αντιμετώπιση πρακτικών που παρεμποδίζουν τον ελεύθερο και ανόθευτο ανταγωνισμό. Η ΣΕΣ θεσμοθέτησε την Επιτροπή Εμπορίου ΕΕ - Ν. Κορέας, της οποίας η πρώτη συνάντηση διεξήχθη στη Σεούλ στις , προκειμένου να αξιολογήσει τις 100 πρώτες ημέρες εφαρμογής της Συμφωνίας. Οι συμπροεδρεύοντες, Επίτροπος Εμπορίου της ΕΕ και Υ- πουργός Εμπορίου της Κορέας, εξέφρασαν την ικανοποίησή τους από την πορεία εφαρμογής και συμφώνησαν να εντατικοποιήσουν τις προσπάθειες προκειμένου να διευθετηθούν τα εμπόδια που παραμένουν και να εξαλειφθεί η πιθανότητα ανάδυσης μελλοντικών προσκομ- μάτων. Η ΣΕΣ αποτελεί μεικτή Συμφωνία, ανήκει δηλαδή στις Συμφωνίες εκείνες που συνομολογούνται από κοινού α- πό την ΕΕ και τα κράτη μέλη της με τρίτα κράτη ή διε- 3 1β θνείς οργανισμούς. Περιλαμβάνει 15 κεφάλαια, σειρά Παραρτημάτων και Προσαρτημάτων, 3 Πρωτόκολλα και 4 Μνημόνια Κατανόησης που αριθμούν περίπου 1500 σελίδες. Ειδικότερα: Στο Κεφάλαιο I («Στόχοι της Συμφωνίας και γενικοί ο- ρισμοί») δηλώνεται ότι με την παρούσα Συμφωνία τα συμβαλλόμενα μέρη θεσπίζουν ζώνη ελεύθερων συναλλαγών στον τομέα των εμπορευμάτων, των υπηρεσιών και της εγκατάστασης επιχειρήσεων και ορίζουν τους συναφείς κανόνες (άρθρο 1.1). Επίσης, αναλύονται οι στόχοι της ΣΕΣ και δίνονται οι ορισμοί όρων που απαντούν σε όλη την έκταση του κειμένου της (άρθρο 1.2). Το Κεφάλαιο II («Εθνική μεταχείριση και πρόσβαση των εμπορευμάτων στην αγορά») αναλύεται σε πέντε τμήματα: τμήμα Α -Κοινές Διατάξεις (άρθρα ), τμήμα Β - Κατάργηση Δασμών (άρθρα ), τμήμα Γ - Μη Δασμολογικά Μέτρα (άρθρα ), τμήμα Δ - Ειδικές Εξαιρέσεις Σχετικά με τα Εμπορεύματα (άρθρο 2.15) και, τέλος, τμήμα Ε - Θεσμικές Διατάξεις (άρθρα ). Ρυθμίζει την κατάργηση τόσο των εισαγωγικών δασμών όσο και των κανονιστικών εμποδίων, γνωστών ως «μη-δασμολογικών φραγμών», κατά τις διμερείς εμπορικές συναλλαγές στον τομέα των εμπορευμάτων. Κατάργηση Δασμών Ειδικότερα, το άρθρο 2 παράγραφος 5 της ΣΕΣ προβλέπει την κατάργηση, από κάθε συμβαλλόμενο μέρος, των δασμών που επιβάλλονται στα εμπορεύματα καταγωγής του άλλου συμβαλλόμενου μέρους, σύμφωνα με τον πίνακα υποχρεώσεών του και το χρονοδιάγραμμα μείωσης των δασμολογικών συντελεστών, τα οποία περιλαμβάνεται στο Παράρτημα 2-Α. Στο Παράρτημα αυτό, εμπεριέχονται τόσο το Δασμολόγιο της Νότιας Κορέας με τις δασμολογικές παραχωρήσεις στις οποίες προβαίνει για τις εισαγωγές από την ΕΕ (σελίδες 86 έως 524), όσο και το Κοινό Δασμολόγιο της ΕΕ με τις δασμολογικές παραχωρήσεις στις οποίες προβαίνει η ΕΕ για τις εισαγωγές από τη Ν. Κορέα (σελίδες ). Διευκρινίζεται ότι, οι βασικοί δασμολογικοί συντελεστές που καθορίζονται στα δασμολόγια των συμβαλλομένων μερών, αντανακλούν τους δασμολογικούς συντελεστές που ίσχυαν σε αυτά την 6η Μαΐου Όπως προκύπτει από το Παράρτημα 2-Α, οι περισσότεροι εισαγωγικοί δασμοί καταργήθηκαν εξ ολοκλήρου με την έναρξη της ισχύος της Συμφωνίας. Ειδικότερα, θεσπίζεται πενταετής μεταβατική περίοδος, εντός της ο- ποίας όλοι οι εισαγωγικοί δασμοί στα βιομηχανικά εμπορεύματα θα αρθούν σταδιακά. Εντός της ίδιας αυτής μεταβατικής περιόδου, ΕΕ και Ν. Κορέα θα καταργήσουν δασμούς που αντιστοιχούν στο 98,7% των συνολικά εισπραττομένων, τόσο στα βιομηχανικά όσο και στα αγροτικά προϊόντα. Εν ολίγοις, στα βιομηχανικά, αλιευτικά και γεωργικά προϊόντα της ΕΕ θα επιβάλλονται μειωμένοι ή μηδενικοί δασμοί όταν εισάγονται στην Ν. Κορέα. Ενδεικτικά, αμέσως με την έναρξη της συμφωνίας το ύ- ψος των δασμών θα μειωθεί κατά 93% για τα κλωστοϋφαντουργικά, 85% για τα προϊόντα υάλου, 84% για τα δερμάτινα και γούνινα προϊόντα, 95% για τα υποδήματα και 93% για τα χαλυβουργικά και τα προϊόντα σιδήρου. Σχετικά με τα ευπαθή βιομηχανικά προϊόντα, η άρση των δασμών θα ολοκληρωθεί σε τρία χρόνια για τα αυτοκίνητα μεγάλου ή μεσαίου κυβισμού και σε πέντε χρόνια για τα αυτοκίνητα μικρού κυβισμού και τα ηλεκτρονικά ήδη ευρείας κατανάλωσης. Σημειώνεται ότι η ΣΕΣ θα απελευθερώσει πλήρως το σύνολο σχεδόν των αγροτικών ε- ξαγωγών της ΕΕ στη Ν. Κορέα. Ενδεικτικά αναφέρεται ότι οι οίνοι είναι ελεύθεροι δασμών ήδη από την έναρξη ισχύος της ΣΕΣ. Για περιορισμένο αριθμό ιδιαίτερα ευαίσθητων γεωργικών και αλιευτικών προϊόντων ορίζονται μεταβατικές περίοδοι ανώτερες της 7ετίας που σε ορισμένες περιπτώσεις φθάνουν τα 21 έτη. Τέλος, μικρός α- ριθμός εμπορευμάτων, όπως το ρύζι, των οποίων η ΕΕ δεν αποτελεί σημαντικό εξαγωγέα, εξαιρούνται από τη ΣΕΣ και διατηρούνται αμετάβλητοι οι δασμολογικοί τους συντελεστές. Σημειώνεται ότι τρία έτη μετά την έναρξη ισχύος της παρούσας Συμφωνίας, κατόπιν αιτήματος οποιουδήποτε συμβαλλόμενου μέρους, τα συμβαλλόμενα μέρη θα εξετάσουν την ενδεχόμενη επιτάχυνση και διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής της εξάλειψης των δασμών στις μεταξύ τους εισαγωγές. Στο άρθρο 2 παράγραφος 6 της ΣΕΣ, ορίζεται ότι κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη, ε- κτός εάν προβλέπεται διαφορετικά στη Συμφωνία, δεν μπορεί να αυξήσει οποιονδήποτε υπάρχοντα δασμό, ούτε να εγκρίνει νέο δασμό, για εμπορεύματα καταγωγής του άλλου συμβαλλόμενου μέρους (Ρήτρα ακινητοποίησης-standstill). Αυτό δεν εμποδίζει τη δυνατότητα ενός συμβαλλόμενου μέρους να αυξήσει ένα δασμό στο επίπεδο που έχει οριστεί στον πίνακα υποχρεώσεών του, ο οποίος περιλαμβάνεται στο Παράρτημα 2-Α αν έχει προηγηθεί μονομερής μείωση. Τέλος, στο άρθρο 2 παράγραφος 7 αποτυπώνονται οι κανόνες διαχείρισης και ε- φαρμογής των δασμολογικών ποσοστώσεων. Κανόνες Καταγωγής Καθώς είναι στη φύση μιας ΣΕΣ, μόνο τα προϊόντα που κατάγονται από ένα συμβαλλόμενο μέρος να επωφελούνται από τις προτιμήσεις που χορηγούνται βάσει της Συμφωνίας, στο Πρωτόκολλο Καταγωγής ορίζονται οι κανόνες καταγωγής στις εμπορικές συναλλαγές ΕΕ και Ν. Κορέας (προϋποθέσεις καταγωγής, πρόσθετοι όροι, απόδειξη καταγωγής, εγκεκριμένος εξαγωγέας, εισαγωγή σε τμηματικές αποστολές και απαλλαγή από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού καταγωγής). Τα 34 άρθρα του Πρωτοκόλλου εξειδικεύονται από σειρά Παραρτημάτων και Κοινών Δηλώσεων, με σημαντικότερα τα Παραρτήματα ΙΙ και ΙΙα, τα οποία περιέχουν τους πίνακες επεξεργασιών ή μεταποιήσεων που απαιτούνται για μη καταγόμενες ύλες, ώστε το παραγόμενο προϊόν να α- ποκτήσει καταγόμενο χαρακτήρα. Στα άρθρα ρυθ- μίζεται η διοικητική συνεργασία των συμβαλλομένων μερών προκειμένου να διασφαλισθεί η ορθή εφαρμογή του Πρωτοκόλλου Καταγωγής. Οι δύο πλευρές παρέχουν α- μοιβαία συνδρομή, μέσω των αρμόδιων Τελωνειακών Αρχών, για τον έλεγχο της γνησιότητας των αποδεικτικών καταγωγής και της ορθότητας των πληροφοριών που περιέχονται σε αυτά. Άρση μη δασμολογικών εμποδίων Η συγκεκριμένη ΣΕΣ ενσωματώνει θεμελιώδεις κανόνες του ΠΟΕ για την άρση των μη δασμολογικών εμποδίων στις εμπορικές συναλλαγές (Non-Tariff Barriers/ NTB ). Συγκεκριμένα, απαγορεύονται όλοι οι περιορισμοί στις εισαγωγές και εξαγωγές στο διμερές εμπόριο και παρέχεται καθεστώς εθνικής μεταχείρισης. Ειδικότερα, τομεακά μη δασμολογικά μέτρα που αφορούν στα ηλεκτρονικά είδη ευρείας κατανάλωσης, στα 4 1γ μηχανοκίνητα οχήματα και ανταλλακτικά, στα φαρμακευτικά προϊόντα / ιατρο-τεχνολογικό εξοπλισμό και στις χημικές ουσίες ρυθμίζονται σε τέσσερα διακριτά Παραρτήματα της Συμφωνίας. Ευθυγραμμιζόμενη με τους στόχους της Στρατηγικής Πρωτοβουλίας «Παγκόσμια Ευρώπη», η ΣΕΣ ΕΕ - Ν. Κορέας είναι η πρώτη που περιλαμβάνει ειδικές τομεακές ρυθμίσεις για τους μη δασμολογικούς φραγμούς στο εμπόριο και αντιμετωπίζει αποτελεσματικά τα ρυθμιστικά και λοιπά εμπόδια που η ενωσιακή βιομηχανία έχει αναγνωρίσει ως τα σημαντικότερα για την πρόσβαση στην κορεατική αγορά στους συγκεκριμένους τομείς. Ειδικότερα για τα μηχανοκίνητα ο- χήματα και ανταλλακτικά (Παράρτημα 2-Γ), η ΣΕΣ περιλαμβάνει ευρύτερες προθεσμίες προσαρμογής για την αντιμετώπιση μη δασμολογικών εμποδίων, όπως οι επιπρόσθετοι έλεγχοι ασφάλειας στο κορεατικό έδαφος, τα οποία θεωρούνται από την αυτοκινητοβιομηχανία της ΕΕ ως τα σημαντικότερα εμπόδια για τις εξαγωγές στην Κορέα. Στον τομέα των ηλεκτρονικών ειδών ευρείας κατανάλωσης (Παράρτημα 2-Β), η κορεατική πλευρά αποδέχεται πολλά ευρωπαϊκά πρότυπα ως ισοδύναμα και αναγνωρίζει τα ευρωπαϊκά πιστοποιητικά, καταργώντας έτσι τις γραφειοκρατικές διατυπώσεις που αποτελούν σημαντικό εμπόδιο στις εμπορικές συναλλαγές. Τέλος, αντι- μετωπίζεται η έλλειψη διαφάνειας κατά τον καθορισμό των τιμών στα φαρμακευτικά προϊόντα και ιατροτεχνολογικά βοηθήματα (Παράρτημα 2-Δ), αφενός με λεπτο- μερείς δεσμευτικούς κανόνες σχετικά με τη διαφάνεια των αποφάσεων περί επιστροφής και αφετέρου με δυνατότητα αναθεώρησης τέτοιων αποφάσεων καθορισμού τιμών δια της δικαστικής οδού. Το Κεφάλαιο IIΙ («Μέτρα Αποκατάστασης») αναλύεται σε πέντε τμήματα: τμήμα Α - Διμερή Μέτρα Διασφάλισης (άρθρα ), τμήμα Β - Γεωργικά Μέτρα Διασφάλισης (άρθρο 3.6), τμήμα Γ - Συνολικά Μέτρα Διασφάλισης (άρθρο 3.7), τμήμα Δ - Δασμοί αντιντάμπινγκ και α- ντισταθμιστικοί δασμοί (άρθρα ) και. τμήμα Ε - Θεσμικές Διατάξεις (άρθρο 3.16). Υιοθετούνται ρυθμίσεις σχετικά με τα παραδοσιακά μέσα εμπορικής άμυνας που προβλέπονται από τον ΠΟΕ (αντιντάμπινγκ, επιδοτήσεις και αντισταθμιστικά μέτρα και διασφαλίσεις), ώ- στε να περιορισθεί η χρησιμοποίησή τους στις περιπτώσεις που είναι όντως απαραίτητα, να διασφαλισθεί η ίση αντιμετώπιση των συμβαλλομένων μερών και να ενισχυθεί η διαφάνεια στις σχετικές διαδικασίες έρευνας. Διμερής Ρήτρα Διασφάλισης Για ορισμένους ευαίσθητους κλάδους, σε περίπτωση σοβαρής ζημίας στην εγχώρια βιομηχανία, η ΣΕΣ περιλαμβάνει διμερή ρήτρα για τη λήψη μέτρων διασφάλισης (άρθρο 3.1). Συγκεκριμένα, εάν, ως συνέπεια της μείωσης ή της κατάργησης ενός δασμού βάσει της Συμφωνίας, τα εμπορεύματα καταγωγής ενός συμβαλλόμενου μέρους εισάγονται στο έδαφος του άλλου σε τόσο αυξη- μένες ποσότητες και υπό τέτοιες συνθήκες ώστε να προκαλούν ή να υπάρχει κίνδυνος να προκαλέσουν σοβαρή ζημία σε έναν εγχώριο κλάδο παραγωγής ομοειδών ή ευθέως ανταγωνιστικών εμπορευμάτων, η ρήτρα διασφάλισης προβλέπει τη δυνατότητα επιβολής μέτρων, ως ασφαλιστική δικλείδα. Η ρήτρα αυτή επιτρέπει στα συμβαλλόμενα μέρη να αναστέλλουν περαιτέρω μειώσεις δασμών, ή και να αυξάνουν τους δασμούς στα προηγούμενα επίπεδα (στο χαμηλότερο δασμό μεταξύ του δασμού Μάλλον Ευνοούμενου Κράτους και του δασμού που καθορίζεται στο Παράρτημα 2-Α της ΣΕΣ). Ειδικότερα, σύμφωνα με το άρθρο 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 511/2011 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 11ης Μαΐου 2011, τα κράτη - μέλη της ΕΕ, καθώς και οι ενδιαφερόμενες επιχειρήσεις έχουν το δικαίωμα να ζητούν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να διεξάγει έρευνα για να διαπιστώσει αν συντρέχουν οι όροι ενεργοποίησης της ρήτρας διασφάλισης, ενώ η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, εάν διαπιστώσει ότι έχει επέλθει ζημία, μπορεί να ελέγξει ένα ευρύτερο πεδίο παραγόντων που επηρεάζουν την κατάσταση του ενωσιακού κλάδου παραγωγής. Η ρήτρα διασφάλισης θα εφαρμόζεται μετά α- πό παρακολούθηση των σχετικών στατιστικών στοιχείων, σε ευαίσθητα προϊόντα, όπως κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα και είδη ένδυσης, ηλεκτρονικά καταναλωτικά είδη, επιβατικά αυτοκίνητα και εμπορεύματα σημαντικά για την κατασκευή αυτοκινήτων και για άλλους συναφείς τομείς (γεγονός ιδιαίτερης σημασίας για τη βιομηχανία αυτοκινήτων, καθώς η ρήτρα αυτή στοχεύει κυρίως στην προστασία της ευρωπαϊκής αυτοκινητοβιομηχανίας). Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα θέτει μέτρα επιτήρησης, ειδικά για τους ιδιαίτερα ευαίσθητους τομείς, εάν υπάρχει αύξηση των εισαγωγών σε ένα ή περισσότερα κράτη μέλη. Το Κεφάλαιο IV («Τεχνικοί φραγμοί στο Εμπόριο», άρθρα ) προβλέπει τη μείωση των Τεχνικών Φραγ- μών στο Εμπόριο (Technical Barriers to Trade/TBT) μεταξύ Ε.Ε και Ν. Κορέας που προέρχονται από την νομοθεσία των συμβαλλόμενων μερών σχετικά, μεταξύ άλλων, με τεχνικούς κανονισμούς (technical regulations), πρότυπα (standards) και διαδικασίες εκτίμησης συμμόρφωσης (conformity assessment procedures). Συγκεκριμένα, τα συμβαλλόμενα μέρη, αφού επιβεβαιώνουν τη δέσμευσή τους από την «Συμφωνία περί Τεχνικών Εμποδίων στις Εμπορικές Συναλλαγές» του ΠΟΕ, η οποία ενσωματώνεται στην παρούσα Συμφωνία (άρθρο 4.1), αναλαμβάνουν να εντείνουν τη συνεργασία τους στον τομέα των προτύπων, των τεχνικών κανονισμών και των διαδικασιών εκτίμησης της συμμόρφωσης αποβλέποντας στην αύξηση της αμοιβαίας γνώσης των αντίστοιχων συστημάτων τους και της διευκόλυνσης της πρόσβασης στις αντίστοιχες αγορές τους. Για το σκοπό αυτό, καθιερώνεται διάλογος μεταξύ των ρυθμιστικών Αρχών των δύο πλευρών σε οριζόντιο επίπεδο και σε το- μεακά επίπεδα (άρθρο 4.3). Αναφορικά τόσο με τους τεχνικούς κανονισμούς (άρθρο 4.4) και τα πρότυπα (άρθρο 4.5), όσο και με την εκτί- μηση της συμμόρφωσης και τη διαπίστευση (άρθρο 4.6), η ΣΕΣ περιλαμβάνει δεσμεύσεις περί ορθών ρυθμιστικών πρακτικών (good regulatory practice) που εξειδικεύουν την προαναφερθείσα Συμφωνία του ΠΟΕ, υπερβαίνοντάς την. Μεταξύ άλλων, γίνεται λόγος για διαφάνεια στη λήψη και εφαρμογή των σχετικών μέτρων, για, κατά το δυνατό, υιοθέτηση σχετικών διεθνών προτύπων, για ανταλλαγή πληροφοριών και διμερή διαβούλευση, καθώς και για αιτιολόγηση των αποφάσεων κάθε συμβαλλόμενου μέρους (άρθρο 4.4). Στόχος των εν λόγω δεσμεύσεων, που καλύπτουν και τις περιπτώσεις υποχρεωτικής σήμανσης ή τοποθέτησης ετικέτας (άρθρο 4.9), είναι η αποφυγή των περιττών εμποδίων στις εμπορικές συναλλαγές και η εξασφάλιση μη διακριτικής μεταχείρισης. Το Κεφάλαιο V («Υγειονομικά και φυτοϋγειονομικά μέτρα», άρθρα ) ρυθμίζει την ελαχιστοποίηση των 5 1δ αρνητικών συνεπειών των υγειονομικών και φυτοϋγειονομικών μέτρων για το εμπόριο, με παράλληλη προστασία της ζωής και της υγείας του ανθρώπου, των ζώων και των φυτών στα εδάφη των συμβαλλόμενων μερών. Επιπροσθέτως, το κεφάλαιο αυτό έχει σκοπό την αύξηση της συνεργασίας μεταξύ των συμβαλλόμενων μερών σχετικά με θέματα καλής διαβίωσης των ζώων, λαμβάνοντας υπόψη διάφορους παράγοντες όπως τις συνθήκες της κτηνοτροφικής βιομηχανίας των συμβαλλόμενων μερών (άρθρα ). Για την επίτευξη αυτών των στόχων, εισάγονται: επίσημος διάλογος στη σχετικές θεματικές, στο βαθμό που επηρεάζεται το εμπόριο μεταξύ των συμβαλλομένων μερών συγκεκριμένες δεσμεύσεις περί διαφάνειας στη λήψη και εφαρμογή μέτρων (άρθρο 5.5), διμερών διαβουλεύσεων, υιοθέτησης διεθνών προτύπων (άρθρα 5.6 και 5.9) και ίση μεταχείριση για τα κράτη μέλη της Ε.Ε. (άρθρο 5.7) και, τέλος, διαδικασία αναγνώρισης απαλλαγ- μένων από παράσιτα ή νόσους περιοχών και περιοχών με χαμηλό επιπολασμό παρασίτων ή νόσων (άρθρο 5.8). Το Κεφάλαιο VI («Διευκόλυνση των τελωνειακών διαδικασιών και των εμπορικών συναλλαγών», άρθρα ) προβλέπει την ενίσχυση της συνεργασίας των συμβαλλομένων μερών στα τελωνειακά και συναφή ζητήματα, με σκοπό τη διευκόλυνση της ροής των εμπορικών συναλλαγών (άρθρο 6.3). Μεταξύ άλλων, οι δύο πλευρές αναλαμβάνουν την υποχρέωση: να επιδιώκουν την εναρ- μόνιση της τεκμηρίωσης και των πληροφοριακών στοιχείων που χρησιμοποιούνται στις εμπορικές συναλλαγές σύμφωνα με τα διεθνή πρότυπα να αναπτύσσουν αποτελεσματικούς μηχανισμούς επικοινωνίας με την εμπορική και την επιχειρηματική κοινότητα να αναπτύσσουν μηχανισμούς αμοιβαίας συνδρομής, στο βαθμό που είναι ε- φικτό να προωθούν την ισχυρή και αποτελεσματική επιβολή των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας από τις τελωνειακές αρχές να βελτιώνουν την ασφάλεια στις ε- μπορικές συναλλαγές (άρθρο 6.13). Επιπλέον, τα συμβαλλόμενα μέρη οφείλουν να παρέχουν αμοιβαία διοικητική συνδρομή σε τελωνειακά θέματα (άρθρο 6.14), σύμφωνα με τις διατάξεις του «Πρωτοκόλλου για την αμοιβαία διοικητική συνδρομή σε τελωνειακά θέματα». Η ΣΕΣ επιτάσσει την εφαρμογή σύγχρονων διαδικασιών στον τελωνειακό τομέα, οι οποίες διευκολύνουν το εμπόριο, συνεκτιμώντας το έργο που επιτελούν στον το- μέα αυτό οι συναφείς διεθνείς οργανισμοί. Προκειμένου να ενισχυθεί η διαφάνεια και η ασφάλεια δικαίου, το συγκεκριμένο κεφάλαιο προβλέπει εκ των προτέρων έκδοση αποφάσεων (άρθρο 6.6), διαδικασίες προσφυγής (άρθρο 6.7), λεπτομερείς κανόνες για την ορατότητα της σχετικής νομοθεσίας των συμβαλλομένων μερών (άρθρο 6.5), ανταλλαγή καταλόγων καθορισμένων σημείων επαφής (άρθρο 6.15) και εμπιστευτικότητα (άρθρο 6.8). Για την απλοποίηση και τον εκσυγχρονισμό των συνοριακών διαδικασιών, το κεφάλαιο αυτό περιέχει προβλέψεις περί περιορισμού τελών και επιβαρύνσεων (άρθρο 6.9), διαχείρισης κινδύνων, ηλεκτρονικής υποβολής και επεξεργασίας πληροφοριών, ελέγχων πριν την αποστολή (άρθρο 6.13) και απλούστευσης των διασαφήσεων με τα ε- λάχιστα δυνατά έγγραφα (άρθρο 6.3). Το Κεφάλαιο VIΙ («Εμπορικές συναλλαγές στον τομέα των υπηρεσιών, εγκατάσταση και ηλεκτρονικό εμπόριο») αναλύεται σε επτά τμήματα: τμήμα Α -Γενικές Διατάξεις (άρθρα ), τμήμα Β - Διασυνοριακή παροχή υ- πηρεσιών (άρθρα ), τμήμα Γ -Εγκατάσταση (άρθρο ), τμήμα Δ - Προσωρινή παρουσία φυσικών προσώπων για επιχειρηματικούς σκοπούς (άρθρα ), τμήμα Ε -Ρυθμιστικό Πλαίσιο [ Υποτμήμα Α -Διατάξεις γενικής εφαρμογής (άρθρα ), Υποτμήμα Β -Υπηρεσίες πληροφορικής (άρθρο 7.25), Υποτμήμα Γ - Ταχυδρομεία και ταχυμεταφορές (άρθρο 7.26), Υποτμή- μα Δ - Τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες (άρθρα ), Υποτμήμα Ε - Χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες (άρθρα ) και Υποτμήμα ΣΤ - Διεθνείς υπηρεσίες θαλάσσιων μεταφορών (άρθρο 7.47)], τμήμα ΣΤ - Ηλεκτρονικό εμπόριο (άρθρα ) και τμήμα Ζ - Εξαιρέσεις (άρθρο 7.50). Η ΣΕΣ Ε.Ε. Ν. Κορέας ανοίγει προτιμησιακά την κορεατική αγορά υπηρεσιών και παρέχει τη σημαντική α- σφάλεια δικαίου, ότι οι πάροχοι υπηρεσιών και οι επενδυτές της ΕΕ δεν θα υφίστανται διακρίσεις έναντι των Κορεατών ανταγωνιστών τους. Όσον αφορά την τομεακή κάλυψη και την έκταση των δεσμεύσεων σχετικά με την πρόσβαση στην αγορά, η ΣΕΣ μεταξύ της ΕΕ και της Ν. Κορέας είναι με μεγάλη διαφορά η πιο φιλόδοξη ΣΕΣ στον τομέα των υπηρεσιών, που έχει ποτέ συνάψει η ΕΕ και υπερβαίνει οποιαδήποτε συμφωνία στον τομέα των υπηρεσιών, που έχει μέχρι σήμερα συνάψει η Ν. Κορέα (π.χ. Γενική Συμφωνία για τις Συναλλαγές στον Τομέα των Υπηρεσιών-ΠΟΕ GATS). Η Συμφωνία καλύπτει τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών, καθώς και την απελευθέρωση των επενδύσεων στους περισσότερους τομείς παροχής υπηρεσιών ή άλλους. Οι διασυνοριακές υπηρεσίες είναι ιδιαίτερα ελκυστικές για τις Μικρές και Μικρο- μεσαίες Επιχειρήσεις (ΜΜΕ), οι οποίες δεν έχουν πάντα την οικονομική δυνατότητα να εγκατασταθούν στη Ν. Κορέα. Το πεδίο εφαρμογής της ΣΕΣ περιλαμβάνει διάφορους τομείς υπηρεσιών: τηλεπικοινωνίες, περιβάλλον, μεταφορές, κατασκευές, χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, ταχυδρομικές υπηρεσίες και υπηρεσίες ταχείας επίδοσης αλληλογραφίας, επαγγελματικές υπηρεσίες όπως νομικές υπηρεσίες, λογιστικές υπηρεσίες, υπηρεσίες πολιτικού μηχανικού και αρχιτέκτονα, καθώς και ένα ευρύ φάσμα άλλων επιχειρηματικών υπηρεσιών. Η Ν. Κορέα δεσμεύεται για απελευθέρωση της πρόσβασης στην α- γορά σε περισσότερους από 100 τομείς, ενώ ελάχιστοι δεν εντάσσονται στο πεδίο εφαρμογής της Συμφωνίας, μεταξύ των οποίων ο οπτικοακουστικός και οι εσωτερικές θαλάσσιες μεταφορές. Ενδεικτικά, και σύμφωνα με τους καταλόγους υποχρεώσεων που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα 7-Α: - στις τηλεπικοινωνίες, η Ν. Κορέα θα καταστήσει ελαστικότερες τις απαιτήσεις όσον αφορά την ξένη κυριότητα, επιτρέποντας το 100% της έμμεσης κυριότητας, το αργότερο δύο (2) έτη μετά την έναρξη ισχύος της ΣΕΣ. Επιπλέον, οι φορείς εκμετάλλευσης δορυφορικών εκπο- μπών της ΕΕ (τηλεφωνικών και τηλεοπτικών) θα μπορούν να δραστηριοποιούνται άμεσα διασυνοριακά στη Ν. Κορέα, αποφεύγοντας τη συνεργασία με κορεατικό φορέα. - Στις περιβαλλοντικές υπηρεσίες, η Ν. Κορέα δεσμεύεται να επιτρέψει στις επιχειρήσεις της ΕΕ την επεξεργασία των βιομηχανικών αποβλήτων. - Στις ναυτιλιακές επιχειρήσεις των συμβαλλομένων μερών θα επιτραπεί πλήρης πρόσβαση στην αγορά και δικαίωμα εγκατάστασης, καθώς και αντιμετώπιση χωρίς διακρίσεις στη χρήση λιμενικών υπηρεσιών και υποδο- 6 1ε μών. - Θα προκύψουν νέες επιχειρηματικές ευκαιρίες για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις όσον αφορά μεγάλο αριθμό ε- πικουρικών υπηρεσιών θαλάσσιων μεταφορών. - Θα υπάρξουν βελτιώσεις για τις επικουρικές υπηρεσίες αερομεταφορών, όπως οι υπηρεσίες εδάφους. - Η Ν. Κορέα καταργεί την απαίτηση υποχρεωτικής υ- περγολαβίας για τις κατασκευαστικές υπηρεσίες. - Όλα τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα θα έχουν σημαντικό όφελος πρόσβασης στην αγορά της Ν. Κορέας και θα μπορούν να μεταβιβάζουν στοιχεία ελεύθερα από τα υποκαταστήματα και τις θυγατρικές στα κεντρικά καταστήματά τους. - Οι πάροχοι διεθνών υπηρεσιών ταχείας επίδοσης αλληλογραφίας της ΕΕ θα έχουν πρόσβαση στην κορεατική αγορά. Μετά την μεταρρύθμιση των ταχυδρομείων στη Ν. Κορέα, οι δεσμεύσεις θα επεκταθούν και σε άλλους τομείς πέραν του ορισμού του ταχυδρομικού μονοπωλίου, όπως τα δέματα. - Θα επιτραπεί στις ευρωπαϊκές δικηγορικές εταιρίες να ανοίξουν γραφεία στη Ν. Κορέα και να παρέχουν νο- μική κάλυψη σε ξένους επενδυτές ή σε Κορεάτες για ζητήματα που δεν άπτονται της κορεατικής νομοθεσίας. Οι νομικές επιχειρήσεις θα μπορούν επίσης να συμπράττουν με κορεατικές επιχειρήσεις και να προσλαμβάνουν Κορεάτες δικηγόρους. προκειμένου να παρέχουν υπηρεσίες οι οποίες θα αφορούν. - Η ΣΕΣ περιλαμβάνει επίσης διατάξεις που διέπουν το ηλεκτρονικό εμπόριο με σκοπό την παροχή ασφάλειας στον ταχέως αυτό αναπτυσσόμενο τομέα οικονομικών συναλλαγών. Το Κεφάλαιο VIΙΙ («Πληρωμές και κίνηση κεφαλαίων», άρθρα ) εξασφαλίζει την απρόσκοπτη λειτουργία της Συμφωνίας, επιτρέποντας την ελεύθερη κίνηση κεφαλαίων. Παράλληλα, προβλέπει τη δυνατότητα λήψης προσωρινών μέτρων διασφάλισης, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, από τα συμβαλλόμενα μέρη, όταν απειλείται η σταθερότητα του χρηματοπιστωτικού τους συστήματος (άρθρο 8.4). Το Κεφάλαιο ΙΧ («Δημόσιες Συμβάσεις», άρθρα ) ρυθμίζονται θέματα που αφορούν στη διαφάνεια και στον ανοικτό χαρακτήρα των Δημόσιων Συμβάσεων. Ε.Ε. και Ν. Κορέα είχαν αναλάβει ουσιαστικές αμοιβαίες δεσμεύσεις στον τομέα αυτό στο πλαίσιο της Συμφωνίας τoυ ΠΟΕ για τις Δημόσιες Συμβάσεις (ΣΔΣ). Σε αυτό το πλαίσιο, τα δύο μέρη συμφώνησαν να εφαρμόζουν διαδικαστικούς κανόνες ουσιαστικής διαφάνειας για τη διενέργεια διαγωνισμών σχετικά με τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων στους τομείς των αγαθών και των υπηρεσιών (συμπεριλαμβανομένων των κατασκευαστικών υπηρεσιών) από κεντρικές διοικητικές Αρχές και (ορισμένες) περιφερειακές Αρχές. Στο συγκεκριμένο κεφάλαιο της ΣΕΣ επεκτείνονται οι αμοιβαίες δεσμεύσεις σε έναν πρόσθετο τομέα, που δεν καλύπτεται στη ΣΔΣ, ο οποίος προσφέρει σημαντικές ε- πιχειρηματικές ευκαιρίες και στις δύο περιοχές (άρθρο 9.2): στην Ε.Ε. παραχωρήσεις δημοσίων έργων και στη Ν. Κορέα συμβάσεις παραχώρησης τύπου BOT (Built- Operate-Transfer/Κατασκευής-Λειτουργίας-Μεταβίβασης), με σημαντικό εμπορικό ενδιαφέρον για τους Ευρωπαίους προμηθευτές. Ειδικότερα, η ΣΕΣ εξασφαλίζει τη δυνατότητα συμμετοχής των επιχειρήσεων της ΕΕ στις πλέον σημαντικές εμπορικές ευκαιρίες διαγωνισμών στη Ν. Κορέα: η ΣΕΣ εξασφαλίζει την πρόσβαση σε συμβάσεις BOT αξίας μεγαλύτερης ενός κατώτατου ορίου ύ- ψους περίπου ευρώ 17 εκ από όλες τις κεντρικές και περιφερειακές Αρχές που συνάπτουν συμβάσεις στη Ν. Κορέα βάσει της ΣΔΣ. Καλύπτει επίσης τις συμβάσεις BOT όλων των δημοσίων αναθετουσών Αρχών (συμπεριλαμβανομένων των δήμων, επαρχιών και διοικητικών περιφερειών) του Μητροπολιτικού δήμου της Σεούλ, του Μητροπολιτικού δήμου της Incheon, της επαρχίας Gyonggido και του μεγαλύτερου δήμου, του Μητροπολιτικού δήμου της Busan. H πρόσθετη αυτή κάλυψη αντιστοιχεί σε ποσοστό μεγαλύτερο του 50 % του ΑΕγχΠ και του πληθυσμού της Ν. Κορέας (Παράρτημα 9). Η ΣΕΣ εξασφαλίζει επίσης ότι οι ευρωπαϊκές ΜΜΕ αντιμετωπίζονται ως κορεατικές ΜΜΕ όταν λαμβάνουν μέρος σε διαγωνισμούς για τις εν λόγω Συμβάσεις. Το Κεφάλαιο Χ («Διανοητική Ιδιοκτησία», βλ. Πνευματική Ιδιοκτησία) αναλύεται σε τρία τμήματα: τμήμα Α - Γενικές Διατάξεις (άρθρα ), τμήμα Β - Πρότυπα για τα Δικαιώματα Διανοητικής Ιδιοκτησίας [Υποτμήμα Α - Δικαιώματα Δημιουργού και Συγγενικά Δικαιώματα (άρθρα ), Υποτμήμα Β -Εμπορικά Σήματα (άρθρα ), Υποτμήμα Γ - Γεωγραφικές ενδείξεις (άρθρα ), Υποτμήμα Δ - Σχέδια (άρθρα ), Υποτμήμα Ε - Διπλώματα ευρεσιτεχνίας (άρθρα ) και Υποτμήμα ΣΤ - Άλλες Διατάξεις (άρθρα )] και τμήμα Γ - Επιβολή των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας [(άρθρα ), Υποτμήμα Α - Μέτρα, διαδικασίες και μέτρα α- ποκατάστασης σε θέματα αστικού δικαίου (άρθρα ), Υποτμήμα Β -Ποινικές Κυρώσεις (άρθρα ), Υποτμήμα Γ - Αξιοπιστία των παρόχων υπηρεσιών μέσω διαδικτύου (άρθρα ) και Υποτμήμα Δ - Άλλες Διατάξεις (άρθρα )]. Συμπληρώνοντας και διευκρινίζοντας τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις μεταξύ των συμβαλλόμενων μερών βάσει της συμφωνίας ΠΟΕ-TRIPS (Δικαιώματα Πνευματικής Ιδιοκτησίας στον Τομέα του Εμπορίου), το κεφάλαιο αυτό στοχεύει στη διευκόλυνση της παραγωγής και της εμπορευματοποίησης των καινοτόμων και δημιουργικών προϊόντων στα συμβαλλόμενα μέρη αφενός και στην επίτευξη επαρκούς και αποτελεσματικού επιπέδου προστασίας, καθώς και στην επιβολή των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας αφετέρου (άρθρο 10.1). Καθιερώνει, επίσης, μηχανισμούς ανταλλαγής πληροφοριών και συνεργασίας για τις πρακτικές και τις πολιτικές που επηρεάζουν τη μεταφορά τεχνολογίας, τόσο εντός των εδαφών των δύο πλευρών όσο και με τρίτες χώρες (άρθρο 10.3). Σημειώνεται δε, ότι ΕΕ και Ν. Κορέα συμφώνησαν να ξεκινήσουν και να καθιερώσουν αποτελεσματικό διάλογο σχετικά με τα θέματα της πνευματικής ιδιοκτησίας (άρθρο 10.69). Αναφορικά με τα δικαιώματα του δημιουργού, η ΣΕΣ προβλέπει ότι η διάρκεια της προστασίας δεν μπορεί να είναι μικρότερη από τη διάρκεια της ζωής του δημιουργού και από 70 έτη μετά το θάνατό του (άρθρο 10.6), ενώ παρέχει στους ερμηνευτές ή εκτελεστές καλλιτέχνες και στους παραγωγούς φωνογραφημάτων το δικαίωμα ε- νιαίας και εύλογης αμοιβής για τη χρήση ή αναπαραγωγή του έργου τους (άρθρο 10.9). Στο συγκεκριμένο κεφάλαιο διασφαλίζεται ότι οι διαδικασίες για την κατοχύ- 7 1στ ρωση των εμπορικών σημάτων στην ΕΕ και στη Ν. Κορέα ακολουθούν ορισμένους κανόνες, όπως η δυνατότητα να εκφράσουν τα ενδιαφερόμενα μέρη αντιρρήσεις και η διαθεσιμότητα δημόσιας ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων σχετικά με τις αιτήσεις και τις καταχωρίσεις (άρθρο 10.15). Λεπτομερώς αναφέρονται τα δικαιώματα που α- ναγνωρίζονται στα καταχωρισμένα (άρθρο 10.27) και στα μη καταχωρισμένα (άρθρο 10.29) σχέδια. Επί των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, η ΣΕΣ παρέχει εγγυήσεις προκειμένου να προστατευθούν τα στοιχεία που υποβάλλονται με σκοπό την έγκριση άδειας εμπορίας για φαρμακευτικά (άρθρο 10.36)και προϊόντα φυτοπροστασίας (άρθρο 10.37). Ιδιαίτερης σημασίας είναι η συμπερίληψη στο κεφάλαιο αυτό του ελέγχου και της προστασίας των Γεωγραφικών Ενδείξεων (Γ.Ε.). Με την έναρξη της ισχύος της ΣΕΣ, αναγνωρίζονται άμεσα 160 ευρωπαϊκές Γ.Ε., ενώ προβλέπεται ειδικός μηχανισμός για την συμπερίληψη και νέων Γ.Ε. στο μέλλον ( άρθρο 10.24). Σύμφωνα με τα Παραρτήματα 10-Α (Γ.Ε. για γεωργικά προϊόντα και τρόφιμα) και 10-Β (Γ.Ε. για οίνους, αρωματισμένα κρασιά και αποστάγματα) της Συμφωνίας, οι ελληνικές Γ.Ε. που συ- μπεριλαμβάνονται είναι οι εξής: Ελιά Καλαμάτας, Μαστίχα Χίου, τυρί Φέτα, οίνοι Ρετσίνα και Σάμος, καθώς και Ούζο. Σχετικά με την επιβολή των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, η ΣΕΣ προβλέπει μέτρα που συμπληρώνουν τις υποχρεώσεις των συμβαλλομένων μερών στο πλαίσιο της Συμφωνίας ΠΟΕ-TRIPS, προκειμένου να εξασφαλισθεί η αποτελεσματική καταπολέμηση των συναφών παραβάσεων. Στα μέτρα αυτά περιλαμβάνονται βασικές διατάξεις περί προσφυγής στην δικαιοσύνη (αστικής ή διοικητικής φύσης), καθώς και ποινικές διαδικασίες και κυρώσεις σε ορισμένες περιπτώσεις. Ειδικά για τους ενδιάμεσους παρόχους υπηρεσιών μέσω διαδικτύου, η ΣΕΣ προβλέπει ότι δεν ευθύνονται, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, εφόσον δεν εμπλέκονται κατά κανένα τρόπο στις πληροφορίες που μεταδίδονται, για τις παράνομες δραστηριότητες. Τέλος, το κεφάλαιο αυτό επιτρέπει τη λήψη μέτρων στα σύνορα, κατόπιν σχετικού αιτήματος ή αυτεπαγγέλτως, όταν υπάρχουν υπόνοιες ότι εμπορεύ- ματα που παραβιάζουν δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας ενδέχεται να εισαχθούν, να εξαχθούν ή να υποβληθούν σε άλλες τελωνειακές διατυπώσεις που αναφέρονται στη ΣΕΣ. Το Κεφάλαιο ΧΙ («Ανταγωνισμός») αναλύεται σε δύο τμήματα: τμήμα Α -Ανταγωνισμός (άρθρα ) και τμήμα Β - Επιδοτήσεις (άρθρα ). Σύμφωνα με αυτό, τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν να εφαρμόσουν τις αντίστοιχες νομοθεσίες τους που περιορίζουν ή εξαλείφουν επιχειρηματικές πρακτικές ή συναλλαγές που περιορίζουν τον ελεύθερο και ανόθευτο ανταγωνισμό (περιοριστικές συμφωνίες, εναρμονισμένες πρακτικές και καταχρήσεις δεσπόζουσας θέσης). Για το σκοπό αυτό, τα συμβαλλόμενα μέρη ορίζουν την Αρχή ή τις Αρχές που είναι αρμόδιες και διαθέτουν τον κατάλληλο ε- ξοπλισμό για την εφαρμογή της νομοθεσίας περί ανταγωνισμού, όπως αυτή εξειδικεύεται στην έννομη τάξη των δύο πλευρών (άρθρο 11.3). Στη νομοθεσία περί α- νταγωνισμού υπόκεινται και οι δημόσιες επιχειρήσεις, ό- πως και οι επιχειρήσεις στις οποίες έχουν παραχωρηθεί ειδικά ή αποκλειστικά δικαιώματα, ενώ τα συμβαλλόμενα μέρη προσαρμόζουν τα κρατικά μονοπώλια εμπορικού χαρακτήρα έτσι ώστε να εξασφαλίζουν ότι μεταξύ των φυσικών ή νομικών προσώπων των συμβαλλόμενων μερών δεν υφίστανται μέτρα διακριτικής μεταχείρισης (άρθρα 11.4 και 11.5). Επιπλέον, το συγκεκριμένο κεφάλαιο αποτυπώνονται οι αρχές για τη διαβούλευση και τη συνεργασία μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, προκει- μένου να βελτιωθεί η αποτελεσματική επιβολή της περί ανταγωνισμού νομοθεσίας. Σχετικά με τις επιδοτήσεις, τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν να καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την αποκατάσταση ή την εξάλειψη των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού που οφείλονται στις επιδοτήσεις, εφόσον αυτές επηρεάζουν το διεθνές εμπόριο και για να προλαμβάνουν τέτοιου είδους καταστάσεις (άρθρο 11.9). Οι συγκεκριμένες διατάξεις της ΣΕΣ είναι ιδιαίτερα σημαντικές, καθώς απαγορεύουν ορισμένες κατηγορίες επιδοτήσεων, που κρίνονται επαχθείς για το διεθνές εμπόριο των συμβαλλόμενων μερών. Αυτές είναι: α) επιδοτήσεις που καλύπτουν χρέη ή υποχρεώσεις μιας επιχείρησης χωρίς περιορισμό, από το νόμο ή στην πράξη, σχετικά με το ποσό ή τη διάρκεια της ευθύνης και β) επιδοτήσεις (όπως δάνεια και εγγυήσεις, επιχορηγήσεις, εισφορές κεφαλαίου, εισφορές στοιχείων του ενεργητικού σε τιμές χαμηλότερες από εκείνες της αγοράς ή φοροαπαλλαγές) σε αναξιόχρεες ή προβληματικές επιχειρήσεις, χωρίς αξιόπιστο σχέδιο αναδιάρθρωσης βάσει ρεαλιστικών παραδοχών με σκοπό να εξασφαλιστεί η ε- παναφορά της αναξιόχρεης ή προβληματικής επιχείρησης σε εύλογο χρονικό διάστημα στη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα και χωρίς η ίδια η επιχείρηση να συνεισφέρει σε σημαντικό βαθμό στο κόστος της αναδιάρθρωσης (άρθρο 11.11). Επιπροσθέτως, προκειμένου να εξασφαλισθεί η αναγκαία διαφάνεια, κάθε συμβαλλόμενο μέρος υποβάλλει ετήσια έκθεση στο άλλο σχετικά με το συνολικό ποσό, το είδος και την κατανομή ανά τομέα των επιδοτήσεων που έχουν ατομικό χαρακτήρα και είναι δυνατόν να επηρεάσουν το διεθνές εμπόριο. Επιπλέον, έπειτα από αίτημα του ενός συμβαλλόμενου μέρους, το άλλο υποχρεούται να παρέχει περαιτέρω πληροφορίες σχετικά με τις επιδοτήσεις αυτές (άρθρο 11.12). Οι προβλέψεις περί επιδοτήσεων του συγκεκριμένου κεφαλαίου εφαρμόζονται στα εμπορεύματα, εκτός από τα γεωργικά και αλιευτικά προϊόντα. Τέλος, σύμφωνα με ρήτρα επανεξέτασης (rendez-vous clause) που περιλαμβάνεται στο συγκεκριμένο κεφάλαιο, τα συμβαλλόμενα μέρη δεσμεύονται να εξετάσουν την ενδεχόμενη εφαρμογή των διατάξεων για τις επιδοτήσεις και στις υπηρεσίες, τρία χρόνια μετά την έναρξη ισχύος της ΣΕΣ (άρθρο 11.15). Το Κεφάλαιο ΧΙΙ («Διαφάνεια», άρθρα ) θέτει σειρά κριτηρίων για την εξασφάλιση αποτελεσματικότητας και προβλεψιμότητας στο κανονιστικό περιβάλλον των συμβαλλομένων μερών, για τους οικονομικούς παράγοντες, ιδίως τις ΜΜΕ που δραστηριοποιούνται στην επικράτειά τους. Η έλλειψη διαφάνειας έχει θεωρηθεί ως τροχοπέδη από τις ευρωπαϊκές εταιρίες που δραστηριοποιούνται στη Ν. Κορέα. Η συμπερίληψη, επομένως, ισχυρών δεσμεύσεων στην ΣΕΣ, θεωρείται ιδιαίτερα ση- μαντική. Ειδικότερα, το συγκεκριμένο κεφάλαιο προβλέπει τα μέτρα γενικής εφαρμογής, τα οποία μπορεί να έ- χουν αντίκτυπο σε οποιοδήποτε ζήτημα το οποίο καλύπτεται από την ΣΕΣ: - Διαδικασίες ορατότητας στη δημοσίευση των προτεινόμενων μέτρων, με παράλληλη αιτιολόγηση αυτών, που παρέχουν εύλογη δυνατότητα σχολιασμού από τους ενδιαφερομένους (άρθρο 12.3) 8 1ζ - Προσδιορισμό επαρκών και κατάλληλων σημείων ε- παφής και πληροφόρησης, για τους ενδιαφερομένους του άλλου συμβαλλόμενου μέρους, καθήκον των οποίων είναι η επιδίωξη της αποτελεσματικής επίλυσης των προβλημάτων των ενδιαφερομένων αυτών τα οποία είναι δυνατόν να προκύψουν από την εφαρμογή των μέτρων γενικής εφαρμογής (άρθρο 12.3). - Διατήρηση ή θέσπιση τακτικών, οιονεί δικαστικών διαδικασιών, με σκοπό τον άμεσο έλεγχο και, αν συντρέχει λόγος, τη διόρθωση των διοικητικών ενεργειών που σχετίζονται με τα ζητήματα που καλύπτει η παρούσα συμφωνία (άρθρο 12.6). - Θεσμοθέτηση των απαιτούμενων μηχανισμών διοικητικής διαδικασίας, οι οποίοι περιλαμβάνουν τη δυνατότητα δικαστικού ελέγχου και προσφυγής επί διοικητικών πράξεων, που αφορούν στο πεδίο εφαρμογής της ΣΕΣ (άρθρο 12.5). Το Κεφάλαιο ΧΙΙΙ («Εμπόριο και Αειφόρος Ανάπτυξη» άρθρα ), με βάση τη δέσμευση για διαρκή διάλογο των συμβαλλομένων μερών για τη διατήρηση υψηλών εργασιακών και περιβαλλοντικών προδιαγραφών, προβλέπει ισχυρούς μηχανισμούς παρακολούθησης (με δομημένη συμμετοχή και της Κοινωνίας των Πολιτών) και διευθέτησης διαφορών (μέσω ανεξάρτητης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων), για να εξασφαλισθεί ότι η εργασιακή και περιβαλλοντική νομοθεσία δεν θα χρησιμοποιηθούν ως πρόσχημα για προστατευτισμό και στρέβλωση του εμπορίου. Παράλληλα, επιβεβαιώνονται οι διεθνείς δεσμεύσεις των συμβαλλομένων μερών για την προώθηση της ανάπτυξης του διεθνούς εμπορίου κατά τέτοιον τρόπο ώστε να συμβάλλουν στην επίτευξη του στόχου της αειφόρου ανάπτυξης, σύμφωνα με τα πολυμερή εργασιακά Πρότυπα και Συμφωνίες και τις πολυμερείς περιβαλλοντικές Συμφωνίες. Το Κεφάλαιο ΧΙV («Επίλυση των διαφορών») αναλύεται σε τρία τμήματα: τμήμα Α - Στόχος και πεδίο εφαρ- μογής (άρθρα ), τμήμα Β - Διαβουλεύσεις (άρθρο 14.3) και τμήμα Γ - Διαδικασίες επίλυσης των διαφορών [Υποτμήμα Α - Διαδικασία διαιτησίας (άρθρα ), Υποτμήμα Β - Συμμόρφωση (άρθρα ), Υποτμήμα Γ - Κοινές διατάξεις (άρθρα ) και Υποτμήμα Δ - Γενικές διατάξεις (άρθρα )]. Η ΣΕΣ προβλέπει ισχυρό μηχανισμό επίλυσης διαφορών, ο οποίος βασίζεται στο πρότυπο της αντίστοιχης διαδικασίας του ΠΟΕ, αλλά είναι ταχύτερος. Τα στάδια του μηχανισμού είναι: - Διαβούλευση των δυο πλευρών για την εξεύρεση λύσης. - Σε περίπτωση αδιεξόδου, ορισμός τριμελούς Επιτροπής Διαιτητών. - Ακρόαση των μερών, ανοικτή στο κοινό, όπου ενδιαφερόμενα φυσικά ή νομικά πρόσωπα μπορούν να παρέμβουν στη διαδικασία (amicus curiae). - Έκδοση δεσμευτικής απόφασης εντός 120 ημερών, από τη σύσταση της Επιτροπής, με επιφύλαξη συντομότερης προθεσμίας σε ειδικές επείγουσες περιπτώσεις. - Εύλογη περίοδος συμμόρφωσης, κατόπιν συμφωνίας των μερών ή απόφασης των διαιτητών. - Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης, αφενός προβλέπονται προσωρινά μέτρα αποκατάστασης, αφετέρου το θέ- μα επανέρχεται στην Επιτροπή Διαιτησίας, η οποία μπορεί να επιτρέψει τη λήψη αναλογικών κυρώσεων από τη θιγόμενη πλευρά. Σύμφωνα με το Παράρτημα 14-Α, και ειδικά για μη δασμολογικά μέτρα που παρακωλύουν την πρόσβαση στην αγορά, προβλέπεται και διαδικασία διαμεσολάβησης, με στόχο την επίτευξη άμεσης και αποτελεσματικής λύσης στο εκάστοτε πρόβλημα πρόσβασης στην αγορά. Οι λύσεις προτείνονται εντός 60 ημερών από τον ορισμό του διαμεσολαβητή, με τη μορφή μη δεσμευτικής γνώμης. Η διαδικασία αυτή δεν αποκλείει την προσφυγή στο μηχανισμό επίλυσης διαφορών του παρόντος άρθρου. Το Κεφάλαιο ΧV («Θεσμικές, γενικές και τελικές διατάξεις», ) προβλέπει τη σύσταση «Επιτροπής Εμπορίου» για τη διαχείριση της Συμφωνίας, η οποία συνέρχεται σε ετήσια βάση και στην οποία θα συμπροεδρεύουν ο Υπουργός Εμπορίου της Ν. Κορέας και ο Ευρωπαίος Επίτροπος Εμπορίου. Επίσης, συστήνονται οι παρακάτω Εξειδικευμένες Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, υπό την αιγίδα της Επιτροπής Εμπορίου: Εξειδικευμένες Επιτροπές: - «Επιτροπή Εμπορικών Συναλλαγών στον τομέα των Εμπορευμάτων» (άρθρο 2.16), με έργο την μελέτη της ε- πέκτασης του πεδίου εφαρμογής των προβλέψεων της ΣΕΣ για τα μη δασμολογικού χαρακτήρα εμπόδια, η επιτάχυνση της εμπορικής απελευθέρωσης καθώς και η ε- ξέταση κάθε ζητήματος που σχετίζεται με το εμπόριο α- γαθών μεταξύ Ε.Ε. και Ν. Κορέας, - «Επιτροπή Υγειονομικών και Φυτοϋγειονομικών Μέτρων» (άρθρο 5.10). - «Επιτροπή Τελωνείων» (άρθρο 6.16), με αντικείμενο τη γνωμοδότηση επί ζητημάτων που περιλαμβάνονται στο αντίστοιχο κεφάλαιο της ΣΕΣ και στο Πρωτόκολλο Καταγωγής, καθώς και στο Πρωτόκολλο για την αμοιβαία διοικητική συνδρομή σε τελωνειακά ζητήματα, ό- πως και η επίλυση σχετικών διαφορών. - «Επιτροπή Εμπορικών Συναλλαγών στον τομέα των Υπηρεσιών, της Εγκατάστασης και του Ηλεκτρονικού Ε- μπορίου» (άρθρο 7.3). - «Επιτροπή Εμπορίου και Αειφόρου Ανάπτυξης» (άρθρο 13.12) και - «Επιτροπή Ζωνών Τελειοποίησης προς Επανεξαγωγή στη Χερσόνησο της Κορέα» (Παράρτημα IV του Πρωτοκόλλου Καταγωγής). Ομάδες Εργασίας: - «Ομάδα εργασίας για τα οχήματα με κινητήρα και τα ανταλλακτικά», - «Ομάδα εργασίας για τα φαρμακευτικά προϊόντα και τις ιατρικές συσκευές», - «Ομάδα εργασίας για τα χημικά», - «Ομάδα εργασίας για τη συνεργασία στον τομέα των μέτρων αποκατάστασης», - «Ομάδα εργασίας για τις Συμφωνίες Αμοιβαίας Αναγνώρισης», - «Ομάδα εργασίας για τις Δημόσιες Συμβάσεις» και - «Ομάδα εργασίας για τις Γεωγραφικές Ενδείξεις». Επιπλέον, συστήνεται «Επιτροπή Πολιτιστικής Συνεργασίας», για την εφαρμογή του Πρωτοκόλλου Πολιτιστικής Συνεργασίας της Συμφωνίας, η οποία θα είναι ανεξάρτητη και δεν θα υπάγεται στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Εμπορίου. Τέλος, σύμφωνα με το άρθρο 15.14, η παρούσα Συμφωνία αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των συνολικών δι- μερών σχέσεων όπως διέπονται από τη Συμφωνία-Πλαίσιο. Αποτελεί ειδική Συμφωνία με την οποία παράγουν α- ποτελέσματα οι διατάξεις περί εμπορίου κατά την έννοια 9 1η της Συμφωνίας-Πλαίσιο. Οφέλη της ΣΕΣ Από την έναρξη ισχύος της Συμφωνίας-Πλαισίου το 2001, το διμερές εμπόριο και οι επενδύσεις πολλαπλασιάστηκαν, με τις εμπορικές συναλλαγές ΕΕ Ν. Κορέας να ανέρχονται σε ευρώ 66 δις το Τα τελευταία χρόνια, με εξαίρεση το 2009 (λόγω της οικονομικής κρίσης), οι ευρωπαϊκές εξαγωγές στην Κορέα αυξάνονται κατά μέσο όρο κατά 7,5% ετησίως. Η ΕΕ αποτελεί τη 2η μεγαλύτερη εξαγωγική αγορά για τα κορεατικά προϊόντα, ενώ, αντίστοιχα, η Ν. Κορέα αποτελεί την 8η για τα ευρωπαϊκά, με σημαντικές δυνατότητες ανάπτυξης. Παρ όλα αυτά, για πολλές εταιρείες κρατών - μελών της ΕΕ η πρόσβαση στην κορεατική αγορά δεν είναι απρόσκοπτη, διότι, πέραν των υψηλών εισαγωγικών δασμών, εφαρμόζονται και μη δασμολογικά εμπόδια, που δυσχεραίνουν την ομαλή ροή του εμπορίου. Ως εκ τούτου, η ΕΕ παρουσιάζει έλλειμμα στις εμπορικές της συναλλαγές με τη Ν. Κορέα (το 2009 το ισοζύγιο των εμπορικών συναλλαγών ήταν κατά ευρώ 10,5 δις ελλειμματικό για την ΕΕ, καθώς οι εξαγωγές της ανήλθαν σε ευρώ 21,5 δις και οι εισαγωγές της σε ευρώ 32 δις). Οι εξαγωγές της ΕΕ στη Ν. Κορέα αφορούν κυρίως σε χημικά, φάρμακα, εξαρτήματα οχημάτων, βιομηχανικό εξοπλισμό, υποδήματα, ιατρικό εξοπλισμό, μη σιδηρούχα μέταλλα, χαλυβουργικά και προϊόντα σιδήρου, δερμάτινα προϊόντα και προϊόντα γούνας, μαλλί, κεραμικά και είδη από ύαλο, καθώς και αγροτικά προϊόντα, ενώ η ΕΕ εισάγει από τη Ν. Κορέα αυτοκίνητα, πλοία, ηλεκτρονικές συσκευές και ημιαγωγούς. Ειδικότερα σχετικά με τα αγροτικά και επεξεργασμένα προϊόντα, ιδιαίτερα δημοφιλή στους Κορεάτες, η Ν. Κορέα είναι μία από τις πολυτιμότερες εξαγωγικές αγορές παγκοσμίως για τους αγρότες της ΕΕ με ε- τήσιες πωλήσεις που υπερβαίνουν το ευρώ 1 δις (ενδεικτικά, 240 και 99 εκ ευρώ από τις εξαγωγές χοιρινού κρέατος και γαλακτοκομικών προϊόντων αντίστοιχα). Αντίθετα με το ισοζύγιο των εμπορικών συναλλαγών, το ισοζύγιο των υπηρεσιών το 2009 παρουσίασε πλεόνασμα ευρώ 2,1 δις για την ΕΕ, με τις ευρωπαϊκές εξαγωγές να ανέρχονται σε ευρώ 6 δις και τις εισαγωγές σε ευρώ 3,9 δις. Στον τομέα των επενδύσεων, η ΕΕ συνιστά το μεγαλύτερο επενδυτή στη Ν. Κορέα, ενώ σημαντικές είναι και οι νοτιοκορεάτικες επενδύσεις στην Ευρώπη. Το 2008 οι ευρωπαϊκές άμεσες επενδύσεις που πραγματοποιήθηκαν στην Κορέα ήταν ευρώ 1,9 δις. Στο τέλος του ίδιου έτους οι σωρευμένες ευρωπαϊκές άμεσες ε- πενδύσεις στην Κορέα έφτασαν τα ευρώ 29,8 δις. Αντίστοιχα, οι κορεατικές άμεσες επενδύσεις που πραγματοποιήθηκαν το 2008 σε χώρες της ΕΕ ήταν ευρώ 1,2 δις. Στο τέλος του ιδίου έτους οι σωρευμένες άμεσες ε- πενδύσεις της Κορέας σε ευρωπαϊκές χώρες έφτασαν τα ευρώ 7,3 δις. Σειρά μελετών, έχει καταλήξει στα ζωτικής σημασίας οφέλη τόσο για την ευρωπαϊκή οικονομία, όσο και για την οικονομία της Ν. Κορέας: - το ΑΕΠ εντός της ΕΕ και στη Ν. Κορέα θα ανέλθει σημαντικά - οι εξαγωγές της ΕΕ προς την Κορέα αναμένεται να αυξηθούν κατά 82,6% και οι εξαγωγές της Κορέας προς την ΕΕ κατά 38,4%, λόγω της εξάλειψης δασμών και μη δασμολογικών φραγμών, - οι εξαγωγές βιομηχανικών και γεωργικών προϊόντων προς την Κορέα θα απαλλάσσονται από φόρους ύψους έως ευρώ και 1,6 δις ανά έτος, - σημαντικό νέο εμπόριο σε προϊόντα και υπηρεσίες θα δημιουργηθεί για την ΕΕ ύψους έως ευρώ 19,1 δις. Σημειώνεται, ότι η νοτιοκορεατική αγορά προσφέρει σημαντικές νέες ευκαιρίες για τα εμπορεύματα και τις υ- πηρεσίες της ΕΕ, αλλά έχει παραμείνει μέχρι τούδε σχετικά κλειστή λόγω υψηλών δασμών και δαπανηρών μη δασμολογικών εμπορίων (ΜΔΕ). Η ΣΕΣ θα άρει ταχέως εξαγωγικούς δασμούς ύψους ευρώ 1,6 δις, που επιβάλλονται ετησίως στους εξαγωγείς βιομηχανικών και γεωργικών προϊόντων της ΕΕ τη στιγμή που το αντίστοιχο ποσό για τους εξαγωγείς της Ν. Κορέας ανέρχεται σε ευρώ 1,1 δις. Επί παραδείγματι, στους τομείς που θα έ- χουν άμεση και ουσιαστική μείωση των δασμών συμπεριλαμβάνονται μεταξύ άλλων ο βιομηχανικός εξοπλισμός, τα εξαρτήματα οχημάτων και οι οικιακές συσκευές (ευρώ 450 εκ), οι χημικές ουσίες (175 εκ. ευρώ), ο φαρμακευτικός τομέας (50 εκ. ευρώ μόνο σε δασμούς) και τα οινοπνευματώδη (40 εκ. ευρώ). Αξίζει επίσης να σημειωθεί, ότι τα αναφερθέντα ποσά αποτελούν εξοικονομήσεις από δασμούς και θα είναι ακόμη μεγαλύτερα, επειδή αναμένεται να αναπτυχθεί το εμπόριο μεταξύ της ΕΕ και της Ν. Κορέας λόγω της ΣΕΣ. Τα πλεονεκτήματα θα είναι ιδιαίτερα θεαματικά για τους τομείς των γεωργικών προϊόντων, συμπεριλαμβανομένων των επεξεργασμένων τροφίμων, και των υπηρεσιών. Η Ν. Κορέα συγκαταλέγεται σήμερα στις πολυτιμότερες εξαγωγικές αγορές της υφηλίου για τους παραγωγούς της ΕΕ, με ετήσιες πωλήσεις που ξεπερνούν το ευρώ 1 δις (χοιρινό κρέας 240 εκ. ευρώ, ουίσκυ 176 εκ. ευρώ, γαλακτοκομικά προϊόντα 99 εκ. ευρώ). Η ΣΕΣ θα ελευθερώσει πλήρως σχεδόν όλες τις γεωργικές εξαγωγές της ΕΕ, εξασφαλίζοντας για το γεωργικό τομέα μείωση 380 εκ. ευρώ. Για τον τομέα των υπηρεσιών τα οφέλη είναι εξίσου εντυπωσιακά, με αναμενόμενη αύξηση του όγκου του εμπορίου κατά 70%, περισσότερο από οιοδήποτε τομέα της ΕΕ. Δεδομένων του οικονομικού μεγέθους της Ν. Κορέας και των εμπορικών της σχέσεων με την ΕΕ, αλλά και την Ελλάδα (οι ελληνικές εξαγωγές στη Ν. Κορέα το 2010 παρουσίασαν αύξηση κατά 21,12% φθάνοντας τα ευρώ 31,4 εκ. έναντι 25,92 εκ. ευρώ το 2009), η ενίσχυση της συνεργασίας ΕΕ-Ν. Κορέας μέσω της συγκεκριμένης Συμφωνίας θα αποφέρει ιδιαίτερα οφέλη στη χώρα μας. Σημειώνεται ότι, μεταξύ των δασμών που θα καταργηθούν εντός 5ετίας από την έναρξη της ΣΕΣ, συγκαταλέγονται και δασμοί για προϊόντα ελληνικού ενδιαφέροντος όπως: κόκκινος τόνος, τυριά, μέλι, σταφίδα και φυστίκια, καλαμπόκι, μαστίχα, ελαιόλαδο και ελιές, προϊόντα από κακάο, σοκολάτες, χυμοί, ροδάκινα κομπόστα, μεταλλικά και αεριούχα νερά, ακατέργαστα καπνά, μάρ- μαρα, φάρμακα και καλλυντικά, σαπούνια, λιπάσματα, πλαστικές ύλες και προϊόντα, χημικά, δέρματα και γούνες, ακατέργαστο βαμβάκι και νήματα, ενδύματα, κοσμή- ματα, υπολείμματα και θραύσματα από χαλκό και αλου- μίνιο, ηλεκτρικοί φούρνοι. Στα ζητήματα ιδιαίτερου ελληνικού ενδιαφέροντος, συγκαταλέγονται το υψηλό επίπεδο προστασίας για τα προϊόντα Γ.Ε. που εγγυάται η ΣΕΣ και οι ευνοϊκές προοπτικές για σημαντική αύξηση των ελληνικών εξαγωγών σε προϊόντα όπως τα τρόφιμα, τα ποτά, τα καλλυντικά, τα είδη ένδυσης, τα μάρμαρα. Σημειώνεται ότι η Ν. Κορέα υπήρξε παραδοσιακά υ- πέρμαχος των πολυμερών διαπραγματεύσεων στο πλαίσιο του ΠΟΕ, αλλά έντονα αμυντική για τα γεωργικά προϊόντα. Όμως, μετά το 2004, έχει υποδυθεί σε μια πολύ επιθετική πολιτική σύναψης ΣΕΣ η οποία της έχει εξα- 10 1θ σφαλίσει σημαντικό προβάδισμα έναντι της Ιαπωνίας, κύριας ανταγωνίστριάς της στις διεθνείς αγορές. Ήδη η Ν. Κορέα έχει εν ισχύ ΣΕΣ με τις ΗΠΑ, τη Χιλή, τη Σιγκαπούρη, την ΕΖΕΣ, την Ινδία και την ASEAN. Επίσης, έ- χουν υπογραφθεί αλλά δεν έχουν ακόμη επικυρωθεί ΣΕΣ με την Ε.E. και πρόσφατα με το Περού. Επιπλέον, η Κορέα προωθεί τη σύναψη ΣΕΣ με τον Καναδά, το Μεξικό, τις χώρες του Κόλπου (Gulf Cooperation Countries), την Τουρκία, την Αυστραλία, τη Νέα Ζηλανδία και άλλους σημαντικούς εμπορικούς εταίρους της. Τέλος, δυσεπίτευκτη αλλά τεράστιας σημασίας είναι η προσπάθεια για σύναψη τριμερούς ΣΕΣ μεταξύ Ν. Κορέας, Κίνας και Ιαπωνίας. Από την πολιτική αυτή της Ν. Κορέας, καθίσταται σαφές ότι σε περίπτωση που δεν συναπτόταν η ΣΕΣ ΕΕ- Ν. Κορέας, τα ελληνικά προϊόντα θα βρίσκονταν σε δυσμενή θέση. Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελούν τα ελληνικά ροδάκινα, τα οποία έχουν απολέσει μεγάλο μέρος του μεριδίου στην αγορά, λόγω του ανταγωνισμού από φθηνά κινεζικά προϊόντα και της εδώ και χρόνια ισχύος της ΣΕΣ Ν. Κορέας-Χιλής. Ένα άλλο παράδειγμα, είναι η πρώτη θέση των κρασιών της Χιλής στην κορεατική αγορά, επίσης λόγω της ΣΕΣ που έχει συνάψει με τη Ν. Κορέα. Θέτοντας τα προαναφερθέντα υπ όψιν της Ολομέλειας της Βουλής εισηγούμεθα τη νομοθετική κύρωση του υποβαλλόμενου Σχεδίου Νόμου. Αθήνα, 26 Φεβρουαρίου 2014 ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ Α. Τσαυτάρης Μ. Χρυσοχοΐδης ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ Ι. Μανιάτης Χ. Αθανασίου ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Ν. Δένδιας Όλγα Κεφαλογιάννη ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ Μ. Βαρβιτσιώτης Θ. Καράογλου ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Δ. Σταμάτης Ο ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ευάγ. Βενιζέλος ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Ι. Στουρνάρας ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ Δ. Αβραμόπουλος Ι. Μιχελάκης ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Κ. Χατζηδάκης Κ. Αρβανιτόπουλος ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ Π. Παναγιωτόπουλος Κ. Μητσοτάκης ΥΓΕΙΑΣ Σ.-Α. Γεωργιάδης ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Ι. Βρούτσης 11 1ι ΣΧΕΔΙΟ ΝΟΜΟΥ Κύρωση της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών - μελών της, αφενός, και της Δημοκρατίας της Κορέας, αφετέρου, μετά των Παραρτημάτων, Πρωτοκόλλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας Άρθρο πρώτο Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία Ελευθέρων Συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των κρατών - μελών της, αφενός, και της Δημοκρατίας της Κορέας, α- φετέρου, με τα Παραρτήματα, Πρωτόκολλα, Δηλώσεις και Μνημόνια Συμφωνίας, που υπογράφηκαν στις Βρυξέλλες, στις 6 Οκτωβρίου 2010, των οποίων το κείμενο σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα έχει ως εξής: 12 1833 Άρθρο δεύτερο Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας μετά των Παραρτημάτων, Πρωτόκολλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας, που κυρώνονται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου παράγραφος 2 της Συμφωνίας. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΑΚΕΔΟΝΙΑΣ ΚΑΙ ΑΙΓΑΙΟΥ ΚΑΙ ΘΡΑΚΗΣ Μ. Βαρβιτσιώτης Θ. Καράογλου ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ Δ. Σταμάτης Αθήνα, 26 Φεβρουαρίου 2014 Ο ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ Ευάγ. Βενιζέλος ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Ι. Στουρνάρας ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ Δ. Αβραμόπουλος Ι. Μιχελάκης ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΤΙΚΟΤΗΤΑΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ Κ. Χατζηδάκης Κ. Αρβανιτόπουλος ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗΣ ΚΑΙ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΔΙΑΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ Π. Παναγιωτόπουλος Κ. Μητσοτάκης ΥΓΕΙΑΣ Σ.-Α. Γεωργιάδης ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΚΑΙ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΕΡΓΑΣΙΑΣ, ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ Ι. Βρούτσης ΥΠΟΔΟΜΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΔΙΚΤΥΩΝ Α. Τσαυτάρης Μ. Χρυσοχοΐδης ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΚΛΙΜΑΤΙΚΗΣ ΑΛΛΑΓΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ, ΔΙΑΦΑΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΘΡΩΠΙΝΩΝ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ Ι. Μανιάτης Χ. Αθανασίου ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΗ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ Ν. Δένδιας Όλγα Κεφαλογιάννη ΕΚΘΕΣΗ Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (άρθρο 75 παρ. 1 του Συντάγματος) Αριθμ. 44/2/2014 στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Εξωτερικών «Κύρωση της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Κρατών μελών της, α- φενός και της Δημοκρατίας της Κορέας, αφετέρου, μετά των Παραρτημάτων, Πρωτοκόλλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας» Με τις διατάξεις του υπόψη σχεδίου νόμου, προτείνεται η κύρωση της ανωτέρω Συμφωνίας, μετά των Παρατημάτων, Πρωτοκόλλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας, που έχουν υπογραφεί στις Βρυξέλλες, στις 6 Ο- κτωβρίου Ειδικότερα: Α. Με το άρθρο πρώτο, κυρώνονται και έχουν την ισχύ που ορίζει το άρθρο 28 παρ. 1 του Συντάγματος, η εν λόγω Συμφωνία και οι λοιπές προαναφερόμενες Πράξεις. Με τις διατάξεις της κυρούμενης Συμφωνίας προβλέπονται, μεταξύ άλλων, τα εξής: I. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑ 1.α. Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφώνησαν να θεσπίσουν ζώνη ελεύθερων συναλλαγών στον τομέα των ε- μπορευμάτων, των υπηρεσιών και της εγκατάστασης, ο- ρίζοντας τους σχετικούς κανόνες. β. Προσδιορίζονται οι στόχοι της κυρούμενης Συμφωνίας μεταξύ των οποίων περιλαμβάνονται: i) η απελευθέρωση και η διευκόλυνση των εμπορικών συναλλαγών μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, των συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών και των αγορών δημοσίων συμβάσεων, ii) η προστασία των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, iii) η ώθηση στον ανταγωνισμό και τις ξένες ά- μεσες επενδύσεις, iv) η εξάλειψη των εμποδίων για το ε- μπόριο και την ανάπτυξη ενός περιβάλλοντος που ευνοεί τις αυξημένες επενδυτικές ροές κ.λπ. γ. Δίδεται η έννοια των όρων για την εφαρμογή της κυρούμενης Συμφωνίας. (άρθρα 1.1 και 1.2) ΙΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΥΟ 1. Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συμφώνησαν στη σταδιακή και αμοιβαία απελευθέρωση των εμπορικών συναλλαγών στον τομέα των εμπορευμάτων κατά τη μεταβατική περίοδο (πενταετής) σε συγκεκριμένα προϊόντα (βιομηχανικά). 2. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τους δασμούς που 13 1834 επιβάλλονται κατά την εισαγωγή εμπορευμάτων συμπεριλαμβανομένων των πρόσθετων τελών ή επιβαρύνσεων που εισπράττονται κατά την εισαγωγή. 3.α. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος καταργεί τους δασμούς που επιβάλλονται στα εμπορεύματα καταγωγής του άλλου μέρους, σύμφωνα με τις δασμολογικές παραχωρήσεις στις οποίες προβαίνουν, αμοιβαία, για τις εισαγωγές εμπορευμάτων. β. Περαιτέρω ορίζεται, ότι τρία έτη μετά την έναρξη ι- σχύος της κυρούμενης Συμφωνίας, κατόπιν αιτήματος κάποιου συμβαλλόμενου μέρους, τα συμβαλλόμενα μέρη, μετά από διαβούλευση, θα εξετάσουν την ενδεχόμενη επιτάχυνση και διεύρυνση του πεδίου εφαρμογής και της εξάλειψης των δασμών για τις μεταξύ τους εισαγωγές. - Η απόφαση αυτή των μερών στην ιδρυόμενη Επιτροπή Εμπορίου υπερισχύει κάθε δασμολογικού συντελεστή ή κατηγορίας σταδιακής κατάργησης που είχε καθοριστεί βάσει του πίνακα των υποχρεώσεων τους. 4. Κανένα από τα συμβαλλόμενα μέρη δεν μπορεί να αυξήσει οποιονδήποτε δασμό, ούτε να εγκρίνει νέο για εμπορεύματα καταγωγής του άλλου συμβαλλόμενου μέρους, χωρίς όμως να το εμποδίζει να αυξήσει ένα δασμό στο επίπεδο του πίνακα των υποχρεώσεων του. 5. Καθορίζονται οι κανόνες σύμφωνα με τους οποίους κάθε συμβαλλόμενο μέρος διαχειρίζεται και εφαρμόζει τις δασμολογικές επιπτώσεις και συγκεκριμένα: α. Διασφαλίζεται ότι οι διαδικασίες που εφαρμόζονται για τη διαχείριση είναι διαφανείς, διαθέσιμες στο σκοπό, δεν εισάγουν διακρίσεις και πληρούν τις προτιμήσεις των τελικών χρηστών. β. Προσδιορίζονται τα επιλέξιμα πρόσωπα που πληρούν τις απαιτήσεις για τη χορήγηση δασμολογικών ποσοστώσεων. γ. Χορηγούνται δασμολογικές ποσοστώσεις σε εμπορικά βιώσιμες αποστελλόμενες ποσότητες και στο μέγιστο βαθμό στα ποσά που ζητούν οι εισαγωγείς. δ. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος ορίζει τους αρμόδιους, για τη διαχείριση των δασμολογικών ποσοστών φορείς. ε. Δεν επιτρέπεται, να χρησιμοποιούνται οι αιτούμενες ή χορηγούμενες δασμολογικές ποσοστώσεις, για την επανεξαγωγή του προϊόντος. στ. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να διαβουλεύονται κατόπιν αιτήματος κάποιου μέρους σχετικά με τη διαχείριση των δασμολογικών ποσοστώσεων. 6. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος χορηγεί εθνική μεταχείριση στα εμπορεύματα του άλλου συμβαλλόμενου μέρους. 7. Καθιερώνεται η απαγόρευση όλων των περιορισμών (δασμών, φόρων, τελών κ.λπ. επιβαρύνσεων), που επιβάλλονται στις εισαγωγές και τις εξαγωγές μεταξύ των συμβαλλομένων μερών. 8. Καθορίζονται τα καθήκοντα και ο τρόπος λειτουργίας της ιδρυόμενης Επιτροπής εμπορικών συναλλαγών στον τομέα των εμπορευμάτων, στην οποία μετέχουν εκπρόσωποι των συμβαλλομένων μερών. 9. Τα συμβαλλόμενα μέρη προωθούν την διοικητική συνεργασία για την εφαρμογή και τον έλεγχο της προτι- μησιακής δασμολογικής μεταχείρισης. (άρθρα 2.1 έως 2.17) ΙΙΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΑ 1.α. Παρέχεται η δυνατότητα στα συμβαλλόμενα μέρη να λάβουν διμερή μέτρα διασφάλισης, στην περίπτωση που εισάγονται αυξημένες ποσότητες σε σχέση με την εγχώρια παραγωγή, εμπορευμάτων καταγωγής ενός μέρους στο έδαφος του άλλου μέρους, εξαιτίας της μείωσης ή της κατάργησης ενός δασμού, κατ εφαρμογή της κυρούμενης συμφωνίας. β. Το διμερές μέτρο διασφάλισης συνίσταται στην α- ναστολή της περαιτέρω μείωσης του δασμολογικού συντελεστή για το συγκεκριμένο εμπόρευμα ή στην αύξηση αυτού, κατά τα ειδικότερα οριζόμενα. 2. Προσδιορίζονται οι όροι και οι περιορισμοί για την ε- φαρμογή από ένα συμβαλλόμενο μέρος διμερούς μέτρου διασφάλισης. 3. Παρέχεται, επίσης, η δυνατότητα εφαρμογής διμερούς μέτρου διασφάλισης σε προσωρινή βάση (που δεν υπερβαίνει τις 200 ημέρες), σε κρίσιμες περιστάσεις, ό- ταν μια καθυστέρηση μπορεί να προκαλέσει ζημία που δύσκολα διορθώνεται. 4. Προβλέπεται η διεξαγωγή διαβουλεύσεων μεταξύ των συμβαλλομένων μερών στην περίπτωση που ένα εξ αυτών εφαρμόζει διμερές μέτρο διασφάλισης, προκειμένου να συμφωνήσουν για την κατάλληλη αποζημίωση α- πελευθέρωσης του εμπορίου με τη μορφή παραχωρήσεων με ισοδύναμες συνέπειες για το εμπόριο ή την αξία των πρόσθετων δασμών. 5. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος μπορεί να εφαρμόσει, με τη μορφή υψηλότερου εισαγωγικού δασμού, μέτρο διασφάλισης για ένα καταγόμενο γεωργικό εμπόρευμα, με τις οριζόμενες απαγορεύσεις. 6. Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν στη χρήση των δασμών αντιντάμπινγκ και των αντισταθμιστικών δασμών σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, πριν την επιβολή των οποίων συνεκτι- μούν το δημόσιο συμφέρον. 7. Όταν επιβληθεί δασμός αντιντάμπινγκ ή αντισταθμιστικός δασμός το ποσό αυτού δεν υπερβαίνει το περιθώριο ντάμπινγκ ή αντισταθμιστικών επιδοτήσεων και πρέπει να είναι χαμηλότερο από το περιθώριο αυτό εάν ο δασμός αυτός είναι επαρκής, ώστε να αποτρέπεται η ζη- μία για τον εγχώριο κλάδο παραγωγής. 8. Καθορίζονται τα καθήκοντα της ιδρυόμενης Ομάδας εργασίας για τη συνεργασία στον τομέα των μέτρων α- ποκατάστασης, η οποία αποτελεί ένα φόρουμ για διάλογο σε συναφή θέματα και συνεδριάζει κατά κανόνα σε ε- τήσια βάση. (άρθρα 3.1 έως 3.16) ΙV. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΣΣΕΡΑ Τίθενται γενικές διατάξεις αναφορικά με τους τεχνικούς φραγμούς στο εμπόριο. Συγκεκριμένα, τα συμβαλλόμενα μέρη: α. επιβεβαιώνουν τα ισχύοντα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους βάσει της Συμφωνίας σχετικά με τα Τεχνικά Εμπόδια και τις Εμπορικές Συναλλαγές (εφεξής Συμφωνία ΤΕΕΣ), η οποία ενσωματώνεται στην υπό κύρωση Συμφωνία, β. εντείνουν τη συνεργασία τους στον τομέα των προτύπων, τεχνικών κανονισμών και διαδικασιών εκτίμησης, 14 1835 της συμμόρφωσης με την καθιέρωση ρυθμιστικών διαλόγων, γ. αναλαμβάνουν να εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις διαφάνειας, να χρησιμοποιούν τα σχετικά διεθνή πρότυπα, να ανταλλάσσουν πληροφορίες, να εφαρμόζουν τεχνικούς κανονισμούς στο έδαφός τους και να συμμετέχουν σε διαβουλεύσεις για την ανάπτυξη τεχνικών κανονισμών, δ. αναγνωρίζουν την υποχρέωση για αμοιβαία αποδοχή των αποτελεσμάτων των διαδικασιών εκτίμησης της συμμόρφωσης και της διαπίστευσης, ε. επαναβεβαιώνουν την υποχρέωση τους, δυνάμει των διατάξεων της ΤΕΕΣ, να επιβάλλουν, για την υποχρεωτική εκτίμηση της συμμόρφωσης των εισαγόμενων προϊόντων, ισότιμα τέλη, με εκείνα που επιβάλλονται για την εκτίμηση της συμμόρφωσης των ομοειδών προϊόντων εθνικής καταγωγής ή άλλων χωρών, στ. μπορούν να απαιτήσουν την υποχρεωτική σήμανση ή τοποθέτηση ετικέτας σε προϊόντα, ζ. συμφωνούν να διορίσουν συντονιστές ΤΕΕΣ, καθήκοντα των οποίων είναι, μεταξύ άλλων, η αύξηση της συνεργασίας τον τομέα της ανάπτυξης και βελτίωσης των προτύπων, των τεχνικών κανονισμών και τη διαδικασία ε- κτίμησης της συμμόρφωσης, κ.λπ. (άρθρα ) V. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΝΤΕ 1. Επιδιώκεται η ελαχιστοποίηση των αρνητικών συνεπειών των υγειονομικών και φυτοϋγειονομικών μέτρων για το εμπόριο σε συνδυασμό με την παράλληλη προστασία της ζωής και της υγείας του ανθρώπου, των ζώων και των φυτών στα εδάφη των συμβαλλόμενων μερών. 2. Τα συμβαλλόμενα μέρη, για την πραγματοποίηση των στόχων αυτών, μεταξύ άλλων: α. ανταλλάσσουν πληροφορίες και επιδιώκουν τη διαφάνεια αναφορικά με τα υγειονομικά και φυτοϋγειονομικά μέτρα, που εφαρμόζονται στο εμπόριο, β. συνεργάζονται για την εφαρμογή και την ανάπτυξη διεθνών προτύπων σε τομείς που επηρεάζουν τις μεταξύ τους εμπορικές συναλλαγές, καθώς και για θέματα καλής διαβίωσης των ζώων, γ. θεσπίζουν κατάλληλη διαδικασία για την αναγνώριση των απαλλαγμένων από παράσιτα ή νόσους περιοχών και των περιοχών με χαμηλό επιπολασμό παράσιτων και νόσων. (άρθρα ) VI. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΞΙ 1. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη διευκόλυνση των τελωνειακών διαδικασιών και των εμπορικών συναλλαγών. Ειδικότερα, μεταξύ άλλων, τα συμβαλλόμενα μέρη: α. συμφωνούν στην προώθηση της τελωνειακής συνεργασίας σε διμερή και πολυμερή βάση και συνεργάζονται να εφαρμόζουν τις απαιτήσεις τους και τις διαδικασίες τους για τις εισαγωγές, τις εξαγωγές και τη διαμετακόμιση εμπορευμάτων σύμφωνα με τις οριζόμενες αρχές, β. ανταλλάσσουν πληροφορίες για τη διευκόλυνση των εμπορικών συναλλαγών, γ. εγκρίνουν και εφαρμόζουν απλουστευμένες και α- ποτελεσματικές τελωνειακές απαιτήσεις και διαδικασίες για τη διευκόλυνση των εμπορικών συναλλαγών, προσπαθούν δε να εφαρμόζουν απλουστευμένο καθεστώς εισαγωγών και εξαγωγών για τους εμπόρους, καθώς και συστήματα διαχείρισης κινδύνου με ηλεκτρονικά μέσα, δ. εξασφαλίζουν διαδικασία προσφυγής κατά των αποφάσεων για τελωνειακά ζητήματα, ε. δεν απαιτούν τη διενέργεια ελέγχων πριν από την αποστολή και παρέχουν στους εμπόρους την ευκαιρία να αποκομίσουν οφέλη από την εφαρμογή αποτελεσματικών ελέγχων μετά τον εκτελωνισμό, στ. αναλαμβάνουν την υποχρέωση να: i) εντείνουν τη συνεργασία μεταξύ των τελωνειακών τους εργαστηρίων και των επιστημονικών τους υπηρεσιών, ii) ανταλλάσσουν τελωνειακούς υπαλλήλους, iii) οργανώνουν από κοινού προγράμματα για τελωνειακά ζητήματα για τα στελέχη που συμμετέχουν στις τελωνειακές διαδικασίες, iv) αναπτύσσουν αποτελεσματικούς μηχανισμούς επικοινωνίας, v) αλληλοβοηθούνται στη δασμολογική κατάταξη, τη δασμολογητέα αξία και τον προσδιορισμό της καταγωγής για προτιμησιακή δασμολογική μεταχείριση των εισαγομένων εμπορευμάτων, vi) βελτιώνουν την ασφάλεια στις εμπορικές συναλλαγές, κ.λπ., ζ. παρέχουν αμοιβαία διοικητική συνδρομή σε τελωνειακά θέματα, η. ανταλλάσσουν καταλόγους των καθορισμένων ση- μείων επαφής για τον καθορισμό των προϊόντων καταγωγής και των μεθόδων διοικητικής συνεργασίας. 2. Καθορίζονται οι αρμοδιότητες και ο τρόπος λειτουργίας της ιδρυόμενης Επιτροπής Τελωνείων, η οποία α- παρτίζεται από εκπροσώπους των τελωνειακών και άλλων αρχών των συμβαλλομένων μερών. (άρθρα ) VII. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΦΤΑ Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τις εμπορικές συναλλαγές στον τομέα των υπηρεσιών, της εγκατάστασης και του ηλεκτρονικού εμπορίου. Ειδικότερα: 1.α. Προσδιορίζεται ο στόχος και το πεδίο εφαρμογής του παρόντος Κεφαλαίου. β. Καθορίζονται τα καθήκοντα της ιδρυόμενης επιτροπής εμπορικών συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών, της εγκατάστασης και του ηλεκτρονικού εμπορίου, που απαρτίζεται από εκπροσώπους των συμβαλλομένων μερών. 2.α. Παρατίθενται ρυθμίσεις σχετικά με τα μέτρα των συμβαλλομένων μερών που επηρεάζουν τη διασυνοριακή παροχή υπηρεσιών και όλων των τομέων με τις οριζό- μενες εξαιρέσεις. β. Προβλέπονται κατάλογοι υποχρεώσεων, στους ο- ποίους περιλαμβάνονται οι τομείς που απελευθερώνονται από προστατευτικές διατάξεις κάθε συμβαλλόμενου μέρους, καθώς και οι περιορισμοί πρόσβασης στην αγορά και εθνικής μεταχείρισης, που εφαρμόζονται. 3. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την εγκατάσταση και ειδικότερα: α. Με τον όρο εγκατάσταση νοείται είτε η σύσταση, α- γορά ή διατήρηση νομικού προσώπου, είτε η δημιουργία ή διατήρηση υποκαταστήματος ή γραφείου αντιπροσωπείας. β. Τα συμβαλλόμενα μέρη εφαρμόζουν μέτρα που ε- πηρεάζουν την εγκατάσταση σε όλες τις οικονομικές δραστηριότητες με τις προβλεπόμενες εξαιρέσεις (μεταλλεία, παραγωγή και επεξεργασία πυρηνικών υλικών, 15 1836 παραγωγή, εμπόριο όπλων, οπτικοακουστικές υπηρεσίες, εθνικές θαλάσσιες ενδομεταφορές, εθνικές και διεθνείς αεροπορικές υπηρεσίες, υπηρεσίες επισκευής αεροσκαφών, κ.λπ.). γ. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος, όσον αφορά την πρόσβαση στην αγορά μέσω εγκατάστασης χορηγεί στις ε- πιχειρήσεις και στους επενδυτές του άλλου μέρους μεταχείριση όχι λιγότερο ευνοϊκή από αυτή που έχει συμφωνηθεί και καθοριστεί με ειδικές υποχρεώσεις. - Προσδιορίζονται τα μέτρα που δεν θεσπίζονται ή δεν διατηρούνται από συμβαλλόμενο μέρος σε περιφερειακό επίπεδο ή συνολικά στους τομείς για τους οποίους α- ναλαμβάνονται υποχρεώσεις πρόσβασης στην αγορά (περιορισμοί ως προς τον αριθμό των εγκαταστάσεων, του συνολικού αριθμού των συναλλαγών, συμμετοχή ξένου κεφαλαίου, συνολικό αριθμό των απασχολουμένων φυσικών προσώπων, κ.λπ.). 4. Ρυθμίζεται το καθεστώς της προσωρινής παρουσίας φυσικών προσώπων για επιχειρηματικούς σκοπούς (στελέχη και ασκούμενοι πτυχιούχοι, πωλητές επιχειρηματικών υπηρεσιών, πάροχοι συμβατικών υπηρεσιών και ανεξάρτητοι επαγγελματίες). 5. Καθορίζεται το ρυθμιστικό πλαίσιο αναφορικά με τις υπηρεσίες πληροφορικής, τα ταχυδρομεία και τις ταχυ- μεταφορές, τις τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες, τις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες και τις διεθνείς υπηρεσίες θαλάσσιων μεταφορών. Ειδικότερα, προβλέπονται, μεταξύ άλλων, τα εξής: α. Τα συμβαλλόμενα μέρη ενθαρρύνουν τους αρμόδιους αντιπροσωπευτικούς επαγγελματικούς φορείς στα αντίστοιχα εδάφη τους να αναπτύσσουν από κοινού και υποβάλλουν στην Επιτροπή Εμπορίου συστάσεις για την εκπλήρωση των κριτηρίων που εφαρμόζει κάθε μέρος σχετικά με την έγκριση, την έκδοση άδειας, τη λειτουργία και την πιστοποίηση των παρόχων υπηρεσιών και των επενδυτών σε τομείς παροχής υπηρεσιών. β. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος διασφαλίζει την εφαρ- μογή στο έδαφος του των διεθνών συμφωνημένων προτύπων σχετικά με τη ρύθμιση και την εποπτεία στον το- μέα των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και για την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής και φοροαποφυγής. γ. Τα συμβαλλόμενα μέρη, κατά την απελευθέρωση των εμπορικών συναλλαγών στον τομέα των υπηρεσιών πληροφορικής, προσχωρούν στο μνημόνιο συμφωνία κατά τα ειδικότερα οριζόμενα. δ. Η Επιτροπή Εμπορίου καθορίζει τις αρχές του ρυθ- μιστικού πλαισίου προκειμένου να εξασφαλίζεται ο α- νταγωνισμός στις υπηρεσίες ταχυδρομείου και ταχυμεταφοράς. ε. Καθορίζονται, επίσης, οι αρχές του ρυθμιστικού πλαισίου για τις βασικές επικοινωνιακές υπηρεσίες πλην των ραδιοτηλεοπτικών εκπομπών που απελευθερώνονται κατά τα ειδικότερα οριζόμενα. Μεταξύ άλλων, προβλέπονται ρυθμίσεις σχετικά με: i) τη ρύθμιση της αρχής για τις τηλεπικοινωνιακές υπηρεσίες που είναι νομικά διακριτή και η λειτουργία της δεν εξαρτάται από τον πάροχο των εν λόγω υπηρεσιών, ii) την άδεια παροχής τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών για τη χορήγηση της οποίας απαιτούνται τα τέλη αδειοδότησης τα οποία δεν υπερβαίνουν τις διοικητικές δαπάνες, που προκύπτουν στο πλαίσιο της διαχείρισης. στ. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος εξασφαλίζει ότι, οι πάροχοι δημοσίων δικτύων ή υπηρεσιών μεταφοράς τηλεπικοινωνιών στο έδαφός του, παρέχουν στους αντίστοιχους παρόχους του άλλου μέρους, τη δυνατότητα διαπραγμάτευσης της διασύνδεσης, η οποία πραγματοποιείται με τους οριζόμενους όρους και προϋποθέσεις. ζ. Τα συμβαλλόμενα μέρη έχουν το δικαίωμα να καθορίζουν το είδος των υποχρεώσεων παροχής καθολικής υπηρεσίας που επιθυμούν να διατηρήσουν. η. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος κατοχυρώνει το απόρρητο των τηλεπικοινωνιών χωρίς να εμποδίζει το εμπόριο στον τομέα των υπηρεσιών. θ. Καθορίζονται οι αρχές που εφαρμόζονται για το σύνολο των χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, οι οποίες απελευθερώνονται κατά τα ειδικότερα οριζόμενα, όπου περιλαμβάνονται: i) οι ασφαλιστικές και οι συναφείς με α- σφάλειες υπηρεσίες, ii) οι τραπεζικές και άλλες χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. ι. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος μπορεί να θεσπίζει ή να διατηρεί μέτρα για προληπτικούς λόγους (προστασία των επενδυτών και καταθετών, διαφύλαξη της ακεραιότητας και σταθερότητας του χρηματοπιστωτικού συστή- ματος). - Μπορεί, επίσης, να αναγνωρίζει μέτρα προληπτικής εποπτείας του άλλου μέρους όσον αφορά στις χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες. ια. Καθορίζονται οι αρχές που εφαρμόζονται για την α- πελευθέρωση των διεθνών υπηρεσιών θαλασσίων μεταφορών, στις οποίες περιλαμβάνονται οι διεθνείς θαλάσσιες μεταφορές, οι υπηρεσίες χειρισμού θαλάσσιων φορτίων, οι υπηρεσίες εκτελωνισμού, οι υπηρεσίες σταθ- μού εμπορευματοκιβωτίων και εναπόθεσης και οι υπηρεσίες ναυτιλιακού πρακτορείου. ιβ. Κάθε συμβαλλόμενο μέρος επιτρέπει στους παρόχους υπηρεσιών διεθνών θαλάσσιων μεταφορών του άλλου συμβαλλόμενου μέρους να έχουν εμπορική παρουσία στο έδαφός του με εξίσου ευνοϊκούς όρους όπως ε- κείνους που παρέχει στους δικούς του παρόχους ή σε τρίτους. - Επίσης, κάθε συμβαλλόμενο μέρος οφείλει, με εύλογους όρους και περιορισμούς, να καθιστά διαθέσιμες υ- πηρεσίες στο λιμένα στους παρόχους διεθνών θαλάσσιων μεταφορών του άλλου συμβαλλόμενου μέρους (πλοήγηση, ρυμούλκηση, εφοδιασμό, προμήθειες, κ.λπ.). 6.α. Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν να προωθήσουν την ανάπτυξη και προστασία του ηλεκτρονικού ε- μπορίου. β. Συμφωνούν, επίσης, να μην επιβάλλουν δασμούς στις παραδόσεις με ηλεκτρονικά μέσα. γ. Προβλέπεται η συνεργασία των συμβαλλομένων μερών σχετικά με κανονιστικά ζητήματα, όπως η αναγνώριση πιστοποιήσεων ηλεκτρονικών υπογραφών, η προστασία των καταναλωτών, η ανάπτυξη του «εμπορίου χωρίς χαρτιά» κ.λπ. 7. Επιτρέπεται στα συμβαλλόμενα μέρη να επιβάλλουν μέτρα σχετικά με την προστασία της δημόσιας α- σφάλειας ή τη διατήρηση της δημόσιας τάξης, την προστασία της ζωής ή της υγείας των ανθρώπων, των ζώων και φυτών, την διατήρηση εξαντλήσιμων φυσικών πόρων και την προστασία εθνικών θησαυρών. - Τα εν λόγω μέτρα λαμβάνονται εφόσον δεν εφαρμόζονται με τέτοιο τρόπο ώστε να δημιουργείται αδικαιολόγητη διακριτική μεταχείριση υπέρ ενός από τα συμβαλλόμενα μέρη. (άρθρα ) 16 1837 VΙΙΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΚΤΩ Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη διενέργεια πληρω- μών, την ελεύθερη κίνηση κεφαλαίων και τη δυνατότητα λήψης μέτρων διασφάλισης. Ειδικότερα: 1. Τα συμβαλλόμενα μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωση: α. να μην επιβάλλουν περιορισμούς και να επιτρέπουν όλες οι πληρωμές και οι μεταβιβάσεις μεταξύ των κατοίκων τους να πραγματοποιούνται σε ελεύθερα μετατρέψιμο νόμισμα, β. να μην επιβάλλουν περιορισμούς στην ελεύθερη κυκλοφορία κεφαλαίων που αφορούν επενδύσεις, καθώς και στην εκκαθάριση και τον επαναπατρισμό αυτών. 2. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν να λαμβάνουν ή να επιβάλλουν μέτρα για την προστασία της δημόσιας α- σφάλειας ή τη διατήρηση της δημόσιας τάξης, καθώς και για την εξασφάλιση της συμμόρφωσης στους νόμους και κανονισμούς. 3. Τα συμβαλλόμενα μέρη μπορούν, επίσης, να λαμβάνουν τα απολύτως απαραίτητα μέτρα διασφάλισης σχετικά με τις κινήσεις κεφαλαίων για περίοδο μέχρι έξι μήνες. (άρθρα ) ΙΧ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΝΕΑ 1. Καθορίζονται οι κανόνες που διέπουν τις δημόσιες συμβάσεις και προσδιορίζονται οι κατηγορίες δημοσίων συμβάσεων που εμπίπτουν σε αυτούς. 2. Προσδιορίζονται, επίσης, οι αρμοδιότητες της ι- δρυόμενης ομάδας εργασίας για τις δημόσιες συμβάσεις. (άρθρο ) Χ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑ 1.α. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την προστασία των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, στα οποία περιλαμβάνονται: i) τα δικαιώματα του δημιουργού, ευρεσιτεχνίας, εμπορικά σήματα, σχέδια, φυτικές ποικιλίες, κ.λπ. - Η προστασία της διανοητικής ιδιοκτησίας περιλαμβάνει την προστασία κατά του αθέμιτου ανταγωνισμού. β. Τα συμβαλλόμενα μέρη συμφωνούν για την ανταλλαγή απόψεων και πληροφοριών για τις πολιτικές τους που επηρεάζουν τη μεταφορά τεχνολογίας τόσο στα ε- δάφη τους όσο και σε τρίτες χώρες. - Λαμβάνουν δε μέτρα για την πρόληψη και τον έλεγχο πρακτικών ή των συνθηκών αδειοδότησης που αφορούν δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας. 2.α. Αναφορικά με τα δικαιώματα δημιουργού και συγγενικά δικαιώματα, προβλέπεται ότι, ο χρόνος προστασίας που παρέχεται για κάθε έργο καθορίζεται με βάση τη ζωή κάποιου φυσικού ανθρώπου και δεν είναι μικρότερος από τη διάρκεια ζωής του δημιουργού και 70 χρόνια μετά το θάνατό του. - Τα δικαιώματα των ραδιοτηλεοπτικών οργανισμών, διαρκούν τουλάχιστον 50 χρόνια από την πρώτη μετάδοση της εκπομπής. β. Τα συμβαλλόμενα μέρη: i) συνεργάζονται για τη συλλογική διαχείριση των δικαιωμάτων, ii) παρέχουν στους ερμηνευτές ή καλλιτέχνες και παραγωγούς φωνογραφημάτων το δικαίωμα ενιαίας και εύλογης αμοιβής για τη χρήση των φωνογραφημάτων τους, iii) παρέχουν την κατάλληλη προστασία κατά της εξουδετέρωσης κάθε αποτελεσματικού τεχνολογικού μέτρου. 3. Προσδιορίζεται η διαδικασία καταχώρισης εμπορικών σημάτων και προβλέπονται εξαιρέσεις από τα δικαιώματα που απορρέουν από το εμπορικό σήμα. 4. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την αναγνώριση γεωγραφικών ενδείξεων και ειδικών γεωγραφικών ενδείξεων για τις οριζόμενες κατηγορίες προϊόντων (οίνους, αλκοολούχα ποτά, κ.λπ.) και ορίζονται τα όρια της προστασίας τους. Ειδικότερα: α. Τα συμβαλλόμενα μέρη: i) συμφωνούν για την καταχώριση, τον έλεγχο και την προστασία των γεωγραφικών ενδείξεων των γεωργικών προϊόντων και των τροφίμων, ii) εφαρμόζουν την προστασία των γεωγραφικών ενδείξεων και των εμπορικών σημάτων με δική τους πρωτοβουλία μέσω κατάλληλων παρεμβάσεων των αρχών τους. β. Καθορίζονται οι αρμοδιότητες και ο τρόπος λειτουργίας της ιδρυόμενης ομάδας εργασίας για τις γεωγραφικές ενδείξεις. 5.α. Τα συμβαλλόμενα μέρη εξασφαλίζουν την προστασία των καταχωρισμένων και μη καταχωρισμένων σχεδίων. β. Προσδιορίζονται τα δικαιώματα του κατόχου ενός προστατευομένου σχεδίου. γ. Καθορίζεται η χρονική διάρκεια προστασίας που προσφέρεται στα συμβαλλόμενα μέρη μετά την καταχώρηση (15 έτη τουλάχιστον), καθώς και η διάρκεια προστασίας για μη καταχωρισμένη εμφάνιση (3 έτη τουλάχιστον). 6. Τα συμβαλλόμενα μέρη: α. προσπαθούν να συμμορφώνονται με τις διατάξεις της Συνθήκης για το δίκαιο της ευρεσιτεχνίας, β. μεριμνούν για την παράταση της διάρκειας των δικαιωμάτων που απορρέουν από την προστασία ευρεσιτεχνιών και εξασφαλίζουν την προστασία των στοιχείων που υποβάλλονται με σκοπό την έγκριση άδειας εμπορίας για φαρμακευτικά και φυτοπροστατευτικά προϊόντα. - Η χρονική διάρκεια προστασίας των στοιχείων είναι 5 έτη τουλάχιστον ή 10 έτη αντίστοιχα, από την ημερομηνία πρώτης έγκρισης άδειας εμπορίας που χορηγήθηκε στο έδαφος των συμβαλλόμενων μερών. γ. Μεριμνούν, επίσης, για την προστασία των φυτικών ποικιλιών, των παραδοσιακών γνώσεων και της λαϊκής παράδοσης. 7. Προσδιορίζονται οι γενικές υποχρεώσεις των μερών για την προστασία των δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας. Ειδικότερα, προβλέπεται ότι: α. Τα συμβαλλόμενα μέρη εξασφαλίζουν με συγκεκριμένα μέτρα διαδικασίες και ένδικα μέσα την αποτελεσματική δράση κατά οποιασδήποτε παράβασης των εν λόγω δικαιωμάτων. β. Προσδιορίζονται οι κατηγορίες των επιλέξιμων αιτούντων που έχουν δικαίωμα να ζητούν την εφαρμογή των μέτρων, διαδικασιών και ειδικών μέσων. 8. Καθορίζονται τα μέτρα και οι διαδικασίες αστικού δικαίου που εφαρμόζονται σε περίπτωση προσβολής δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας. Ειδικότερα, μεταξύ άλλων, προβλέπεται ότι, τα συμβαλλόμενα μέρη: 17 1838 α. μπορούν να λαμβάνουν προσωρινά μέτρα για την προστασία των αποδεικτικών στοιχείων, β. μεριμνούν ώστε οι δικαστικές αρχές να εκδίδουν προσωρινή διαταγή για τις οριζόμενες περιπτώσεις προσβολής δικαιώματος διανοητικής ιδιοκτησίας, με την ο- ποία μπορεί να προβλέπεται η επιβολή προστίμου σε περίπτωση συνέχισης προσβολής του δικαιώματος, γ. λαμβάνουν διορθωτικά μέτρα, δ. εκδίδουν δικαστική διαταγή για την απαγόρευση της συνέχισης της προσβολής του δικαιώματος στο μέλλον, η μη συμμόρφωση με την οποία επιφέρει την επιβολή ε- παναλαμβανόμενων χρηματικών ποινών, ε. μεριμνούν για την επιβολή εναλλακτικών μέτρων (καταβολή χρηματικής αποζημίωσης στον ζημιωθέντα, αντί της εφαρμογής των προαναφερόμενων μέτρων). 9.α. Περαιτέρω, τα συμβαλλόμενα μέρη: i) προβλέπουν τις ποινικές διαδικασίες και ποινές που εφαρμόζονται σε περιπτώσεις εκ προθέσεως παραποίησης εμπορικών σημάτων ή παράνομη εκμετάλλευση δικαιώματος διανοητικής ιδιοκτησίας, ii) εγκρίνουν μέτρα για τον καθορισμό ποινικής ευθύνης σχετικά με την παραποίηση των γεωγραφικών ενδείξεων και σχεδίων. β. Επίσης, τα συμβαλλόμενα μέρη, στις περιπτώσεις των προαναφερόμενων αδικημάτων, εξασφαλίζουν στις αρμόδιες αρχές να διατάσουν: i) την κατάσχεση των υ- πόπτων για παραποίηση εμπορικών σημάτων εμπορευ- μάτων ή των πειρατικών εμπορευμάτων, ii) τη δήμευση ή / και την καταστροφή όλων των σχετικών εμπορευμάτων, χωρίς κανένα είδος αποζημίωση του εναγόμενου ή τη δήμευση περιουσιακών στοιχείων αντίστοιχης αξίας. - Για τα προαναφερόμενα αδικήματα μπορεί να προβλέπονται ποινές φυλάκισης και χρηματικά πρόστιμα. 10. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με: α. την ευθύνη των παρόχων υπηρεσιών μέσω διαδικτύου για την: i) απλή μετάδοση των πληροφοριών, ii) αυτόματη, ενδιάμεση και προσωρινή αποθήκευση αυτών και iii) αποθήκευση κατόπιν αιτήματος του αποδέκτη της υπηρεσίας, β. τη λήψη συνοριακών μέτρων, την κατάρτιση κωδίκων δεοντολογίας και την ανάπτυξη της συνεργασίας μεταξύ των μερών. (άρθρα ) ΧΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑ 1. Τίθενται οι αρχές προστασίας του ανταγωνισμού στις εμπορικές συναλλαγές μεταξύ των συμβαλλομένων μερών. Συγκεκριμένα, μεταξύ άλλων, τα συμβαλλόμενα μέρη: α. αναλαμβάνουν να εφαρμόσουν τις αντίστοιχες νο- μοθεσίες τους περί ανταγωνισμού που αντιμετωπίζουν αποτελεσματικά περιοριστικές συμφωνίες, εναρμονισμένες πρακτικές και καταχρήσεις δεσπόζουσας θέσης από μια ή περισσότερες επιχειρήσεις, β. ορίζουν την αρχή ή τις αρχές που είναι αρμόδιες και διαθέτουν τον κατάλληλο εξοπλισμό για την εφαρμογή της νομοθεσίας περί ανταγωνισμού. 2. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τις δημόσιες επιχειρήσεις στις οποίες έχουν παραχωρηθεί ειδικά ή αποκλειστικά δικαιώματα, τα κρατικά μονοπώλια, τη συνεργασία και τις διαβουλεύσεις μεταξύ των μερών, τις επιδοτήσεις, τη διαφάνεια, κ.λπ. Ειδικότερα τα συμβαλλόμενα μέρη: α. διασφαλίζουν ότι οι προαναφερόμενες επιχειρήσεις υπόκεινται στη νομοθεσία περί ανταγωνισμού, β. προσαρμόζουν τα κρατικά μονοπώλια εμπορικού χαρακτήρα ώστε να διασφαλίζεται ότι μεταξύ των φυσικών ή νομικών τους προσώπων δεν υπάρχουν μέτρα διακριτικής μεταχείρισης, γ. αναγνωρίζουν τη συνεργασία μεταξύ των αρμοδίων αρχών τους για τη βελτίωση της επιβολής της περί ανταγωνισμού νομοθεσία τους, δ. συμφωνούν να καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια για την αποκατάσταση ή την εξάλειψη των στρεβλώσεων του ανταγωνισμού που οφείλονται στις επιδοτήσεις εφόσον αυτές επηρεάζουν το διεθνές εμπόριο. - Προσδιορίζονται οι επιδοτήσεις που κρίνονται ως α- τομικού χαρακτήρα οι οποίες απαγορεύονται, επειδή ε- πηρεάζουν αρνητικά το διεθνές εμπόριο των συμβαλλο- μένων μερών, όπως επιδοτήσεις που δίνονται για κάλυψη χρεών ορισμένων επιχειρήσεων, ή σε αναξιόχρεες ή προβληματικές επιχειρήσεις (δάνεια ή εγγυήσεις, επιχορηγήσεις, φοροαπαλλαγές, κ.λπ.). - Των προαναφερόμενων εξαιρούνται οι επιδοτήσεις που δίνονται ως αποζημίωση για την εκτέλεση υποχρεώσεων δημόσιας υπηρεσίας και στη βιομηχανία του άνθρακα. ε. Εξασφαλίζουν την ύπαρξη διαφάνειας στον τομέα των επιδοτήσεων με την υποβολή αμοιβαία ετήσιας έκθεσης σχετικά με το συνολικό ποσό, το είδος και την κατανομή ανά τομέα επιδοτήσεων που έχουν ατομικό χαρακτήρα και μπορεί να επηρεάσουν το διεθνές εμπόριο. - Οι προβλεπόμενες ρυθμίσεις εφαρμόζονται για τις ε- πιδοτήσεις στα εμπορεύματα, εκτός από εκείνες στον τομέα της αλιείας και στα γεωργικά προϊόντα. (άρθρα ) ΧΙΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑ Προσδιορίζονται οι διαδικασίες για τη διασφάλιση της διαφάνειας κατά την εκτέλεση των μέτρων γενικής ε- φαρμογής. Ειδικότερα, τα συμβαλλόμενα μέρη: α. επιδιώκουν ένα αποτελεσματικό και προβλέψιμο κανονιστικό περιβάλλον για τους οικονομικούς παράγοντες, ιδίως τις μικρές επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στην επικράτειά τους, β. εξασφαλίζουν ότι τα μέτρα γενικής εφαρμογής διατίθενται στους ενδιαφερόμενους χωρίς διακρίσεις στο ε- πίσημα ορισμένο μέσον ώστε να μπορούν να τα γνωρίσουν, γ. προβλέπουν επαρκή χρόνο από τη δημοσίευση μέχρι την έναρξη ισχύος τους, δ. δημιουργούν και διατηρούν κατάλληλους μηχανισμούς και σημεία επαφής για την παροχή απαντήσεων και πληροφοριών στους ενδιαφερόμενους σχετικά με τα μέτρα γενικής εφαρμογής, ε. καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια (έγκαιρη ε- νημέρωση) προκειμένου η διοικητική διαχείριση όλων των μέτρων γενικής εφαρμογής να γίνεται με συνεπή, α- μερόληπτο και λογικό τρόπο, όταν εφαρμόζονται σε ι- διώτες, εμπορεύματα ή υπηρεσίες, στ. θεσπίζουν ή διατηρούν τακτικά οιονεί δικαστικά ή διοικητικά δικαστήρια ή διαδικασίες με σκοπό τον άμεσο έλεγχο και τη διόρθωση των διοικητικών ενεργειών, ζ. εφαρμόζουν μέτρα μη διακριτικής μεταχείρισης για τους ενδιαφερόμενους του άλλου συμβαλλόμενου μέρους. (άρθρα ) 18 1839 ΧΙΙΙ. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΡΙΑ 1. Καθορίζονται οι δεσμεύσεις, που αναλαμβάνουν τα συμβαλλόμενα μέρη για την προώθηση του διεθνούς ε- μπορίου με τρόπο συμβατό προς τις απαιτήσεις της αειφόρου ανάπτυξης. Ειδικότερα, τα συμβαλλόμενα μέρη: α. επιδιώκουν να εξασφαλίζουν υψηλά επίπεδα περιβαλλοντικής και εργασιακής προστασίας, β. δεσμεύονται να πραγματοποιούν διαβουλεύσεις και να συνεργάζονται για ζητήματα αμοιβαίου ενδιαφέροντος σχετικά με την εργασία και την απασχόληση σε σχέση με το εμπόριο, γ. επιβεβαιώνουν τη δέσμευσή τους για προώθηση της ανάπτυξης του διεθνούς εμπορίου ώστε να ευνοείται η πλήρης και παραγωγική απασχόληση και η αξιοπρεπής εργασία για όλους, δ. προωθούν τις αρχές που διέπουν θεμελιώδη δικαιώ- ματα (ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι, εξάλειψη διακρίσεων και κάθε μορφής καταναγκαστικής εργασίας, κατάργηση παιδικής εργασίας), ε. αναγνωρίζουν την αξία της διεθνούς περιβαλλοντικής διαχείρισης και δεσμεύονται να πραγματοποιούν διαβουλεύσεις και να συνεργάζονται για περιβαλλοντικά ζητήματα που συνδέονται με το εμπόριο, επιβεβαιώνοντας τις δεσμεύσεις τους βάσει πολυμερών περιβαλλοντικών συμφωνιών που έχουν συνάψει, στ. επιβεβαιώνουν ότι το εμπόριο πρέπει να προωθεί την αειφόρο ανάπτυξη σε όλες τις διαστάσεις της, καταβάλλουν δε κάθε δυνατή προσπάθεια για τη διευκόλυνση και την προώθηση του εμπορίου προϊόντων που συμβάλλουν στην αειφόρο ανάπτυξη, ζ. προσπαθούν να επιβάλουν αποτελεσματικά την περιβαλλοντική και εργατική τους νομοθεσία και τη διατήρηση επιπέδων προστασίας αντίστοιχα, η. αναπτύσσουν και εφαρμόζουν μέτρα για την προστασία του περιβάλλοντος και των συνθηκών εργασίας που επηρεάζουν το μεταξύ τους εμπόριο με τρόπο διαφανή, έγκαιρη κοινοποίηση και δημόσια διαβούλευση, καθώς και με έγκαιρη επικοινωνία και διαβούλευση με μη κρατικούς φορείς, θ. δεσμεύονται να επανεξετάζουν και να αξιολογούν τις επιπτώσεις της εφαρμογής της κυρούμενης συμφωνίας στην αειφόρο ανάπτυξη και στην προώθηση της α- ξιοπρεπούς εργασίας, καθώς και να συνεργάζονται σε θέματα κοινοτικής και περιβαλλοντικής πολιτικής. 2. Καθορίζεται η σύνθεση της ιδρυόμενης Επιτροπής Εμπορίου και Αειφόρου Ανάπτυξης και προβλέπεται η σύσταση εθνικών συμβουλευτικών ομάδων για την αειφόρο ανάπτυξη. 3. Προβλέπεται: i) η ανάπτυξη μηχανισμού διαλόγου των εθνικών συμβουλευτικών ομάδων των μερών με την κοινωνία των πολιτών σε ζητήματα σχετικά με την αειφόρο ανάπτυξη, ii) η διενέργεια κυβερνητικών διαβουλεύσεων μεταξύ των συμβαλλομένων μερών και iii) η σύγκλιση ομάδας εμπειρογνωμόνων για την εξέταση ζητη- μάτων που δεν επιλύθηκαν μέσω των προαναφερομένων διαβουλεύσεων. (άρθρα ) ΧIV. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑ ΤΕΣΣΕΡΑ 1. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την επίλυση των διαφορών μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, που αφορούν στην ερμηνεία και εφαρμογή της κυρούμενης Συμφωνίας και ειδικότερα, προβλέπονται, μεταξύ άλλων, τα εξής: α. Η επίλυση των διαφορών, σε πρώτο στάδιο, γίνεται με διαβουλεύσεις μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, σύμφωνα με την οριζόμενη διαδικασία. β. Εάν αποτύχουν οι διαβουλεύσεις τα συμβαλλόμενα μέρη προσφεύγουν στη διαιτησία, με τη σύσταση ειδικής ομάδας διαιτησίας αποτελούμενη από τρεις διαιτητές. γ. Καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας και λήψης της α- πόφασης της εν λόγω ομάδας διαιτησίας, προς την ο- ποία πρέπει να συμμορφωθούν τα συμβαλλόμενα μέρη, εντός της οριζόμενης προθεσμίας, με τη λήψη ανάλογων μέτρων. δ. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης προς την απόφαση αυτή, το συμβαλλόμενο μέρος, κατά του οποίου στρέφεται η καταγγελία ή δεν έχουν ληφθεί μέτρα που συνάδουν προς τις υποχρεώσεις του, υποβάλλει προσφορά για προσωρινή αποζημίωση εάν το ζητήσει το καταγγέλλον συμβαλλόμενο μέρος. Εάν δεν επιτευχθεί συμφωνία για αποζημίωση εντός της οριζόμενης προθεσμίας, το καταγγέλλον μέρος έχει το δικαίωμα να αναστείλει τις υποχρεώσεις του, επιλέγοντας να αυξήσει τους δασμούς στο επίπεδο που εφαρμόζεται σε άλλα μέλη του Π.Ο.Ε., ώστε να εξασφαλιστούν οι οφειλές που προκάλεσε η παραβίαση. ε. Η ειδική ομάδα διαιτησίας έχει το δικαίωμα να ζητήσει τη σχετική γνώμη εμπειρογνωμόνων, οι ακροάσεις της είναι δημόσιες και οι αποφάσεις της δεν μπορούν να αυξάνουν ή να μειώνουν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των συμβαλλομένων μερών, που απορρέουν από την κυρούμενη συμφωνία. 2.α. Η Επιτροπή Εμπορίου καταρτίζει, εντός της προβλεπόμενης προθεσμίας, κατάλογο δεκαπέντε (15) ατό- μων, που θα έχουν καθήκοντα διαιτητή, όπου κάθε συμβαλλόμενο μέρος προτείνει πέντε διαιτητές. Επιπλέον, ορίζονται πέντε πρόσωπα που δεν είναι υπήκοοι κανενός από τα συμβαλλόμενα μέρη, για να διατελέσουν χρέη προέδρου της ειδικής ομάδας διαιτησίας. β. Καθορίζεται ο τρόπος δράσης των διαιτητών, οι ο- ποίοι είναι ανεξάρτητοι και δεν λαμβάνουν οδηγίες από κάποιο οργανισμό ή δημόσια αρχή σχετικά με τα θέματα της διαφοράς ούτε συνδέονται με την κυβέρνηση οποιουδήποτε των συμβαλλόμενων μερών. γ. Οι υποχρεώσεις των συμβαλλόμενων μερών, στο πλαίσιο της συμφωνίας του Π.Ο.Ε., δεν επηρεάζονται ούτε αναστέλλονται οι δράσεις αυτών, εξαιτίας της προσφυγής στην προβλεπόμενη, κατά τα προαναφερόμενα, διαδικασία για την επίλυση των διαφορών. 3. Επιπρόσθετα, προβλέπεται ότι, τα συμβαλλόμενα μέρη, ειδικά για μη δασμολογικά μέτρα που παρακωλύουν την προσβαση στην αγορά, έχουν τη δυνατότητα για επίλυση των διαφορών με τη διαδικασία της διαμεσολάβησης, όπου η προτεινόμενη λύση του διαμεσολαβητή δεν είναι δεσμευτική και χωρίς να αποκλείεται η προσφυγή στην επίλυση κατά τα προαναφερόμενα. (άρθρο 14.1 έως 14.20) ΧV. ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑ ΠΕΝΤΕ 1.α. Συγκροτείται, από τα συμβαλλόμενα μέρη, μια Ε- πιτροπή Εμπορίου, η οποία αποτελείται από εκπροσώπους του συμβαλλόμενου μέρους της ΕΕ και της Κορέας και συνέρχεται μία φορά το χρόνο εναλλάξ, στις Βρυξέλλες ή στη Σεούλ, όπου προεδρεύουν από κοινού ο Υ- 19 1840 πουργός Εμπορίου της Κορέας και ο αρμόδιος εκπρόσωπος της ΕΕ για το εμπόριο. β. Καθορίζεται το έργο της εν λόγω Επιτροπής (επιβλέπει την υλοποίηση της συμφωνίας και το έργο όλων των συνιστώμενων Ειδικών Επιτροπών και ομάδων εργασίας, επιμελείται την επίλυση διαφορών κ.λπ.). - Μπορεί, επίσης, να συνιστά ειδικές επιτροπές και ο- μάδες εργασίας, να μελετά τροποποιήσεις των διατάξεων της συμφωνίας, να κάνει συστάσεις ή να εκδίδει αποφάσεις κ.λπ. 2. Υπό την αιγίδα της Επιτροπής Εμπορίου, συγκροτούνται έξι (6) Επιτροπές (Εμπορικών Συναλλαγών στον τομέα των εμπορευμάτων και στον τομέα των Υπηρεσιών, Υγειονομικών και Φυτοϋγειονομικών Μέτρων, Τελωνείων, Εμπορίου και Αειφόρου Ανάπτυξης και Ζωνών Τελειοποίησης προς Επανεξαγωγή στη Χερσόνησο της Κορέας), τα καθήκοντα των οποίων εξειδικεύονται στα επιμέρους Κεφάλαια της κυρούμενης συμφωνίας. - Η λειτουργία, τα καθήκοντα και η σύνθεση των εν λόγω Επιτροπών, καθορίζονται από την Επιτροπή Εμπορίου. - Οι συνιστώμενες Επιτροπές αποτελούνται από εκπροσώπους των συμβαλλόμενων μερών, συνεδριάζουν κατ έτος εναλλάξ στις Βρυξέλλες ή στη Σεούλ και η Προεδρία ασκείται από κοινού. 3. Συγκροτούνται, επίσης, επτά (7) ομάδες εργασίας, όπως αναλυτικότερα αναφέρονται στα επιμέρους Κεφάλαια της συμφωνίας, τα καθήκοντα και η λειτουργία των οποίων καθορίζονται από την Επιτροπή Εμπορίου, συνεδριάζουν δε όταν το απαιτούν οι περιστάσεις ή κατόπιν αιτήματος ενός των συμβαλλομένων μερών. 4.α. Ρυθμίζονται θέματα σχετικά με τη λήψη των αποφάσεων από την Επιτροπή Εμπορίου, οι οποίες είναι δεσμευτικές για τα συμβαλλόμενα μέρη. β. Παρέχεται η δυνατότητα τροποποίησης, από την Ε- πιτροπή Εμπορίου, των Παραρτημάτων, του Πρωτοκόλλου και των σημειώσεων της Συμφωνίας. γ. Τα συμβαλλόμενα μέρη διορίζουν συντονιστές για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας και τη διασφάλιση της αποτελεσματικής εφαρμογής της συμφωνίας. 5.α. Η κυρούμενη συμφωνία, όσον αφορά στην εφαρ- μογή της στα φορολογικά μέτρα, δεν επηρεάζει τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των συμβαλλομένων μερών με βάση οποιαδήποτε φορολογική σύμβαση, μεταξύ Κορέας και του αντίστοιχου κράτους μέλους, η οποία υπερισχύει σε περίπτωση σύγκρουσης με την συμφωνία. β. Παρέχεται η δυνατότητα στα συμβαλλόμενα μέρη να θεσπίσουν ή να διατηρήσουν περιοριστικά μέτρα, ό- σον αφορά τις συναλλαγές στον τομέα των εμπορευμάτων, των υπηρεσιών και των εγκαταστάσεων, σε περίπτωση που αντιμετωπίζουν δυσκολίες, σχετικά με το ι- σοζύγιο πληρωμάτων και εξωτερικές δημοσιονομικές δυσχέρειες. - Τα εν λόγω περιοριστικά μέτρα πρέπει να είναι περιορισμένης διάρκειας και σύμφωνα με τους όρους του ΠΟΕ. Διενεργούνται δε διαβουλεύσεις στο πλαίσιο της Επιτροπής Εμπορίου για την εκτίμηση της κατάστασης, λαμβανομένων υπόψη συγκεκριμένων παραγόντων (φύση και έκταση των προβλημάτων, εναλλακτικά διαρθρωτικά μέτρα κ.λπ.). γ. Οι διατάξεις της κυρούμενης συμφωνίας δεν υποχρεώνουν τα συμβαλλόμενα μέρη για την: i) παροχή πληροφοριών, που αντιτίθενται στα βασικά συμφέροντα και για λόγους ασφάλειας, ii) λήψη απαραίτητων μέτρων για την προάσπιση θεμελιωδών συμφερόντων στον το- μέα της ασφάλειας, iii) μη λήψη μέτρων προς εκτέλεση διεθνών υποχρεώσεών τους για διατήρηση της διεθνούς ειρήνης και ασφάλειας. 6.α. Παρέχεται στα συμβαλλόμενα μέρη η δυνατότητα καταγγελίας της κυρούμενης συμφωνίας, η οποία είναι αορίστου διάρκειας. β. Ρυθμίζονται θέματα που αφορούν στις σχέσεις της συμφωνίας με άλλες προηγούμενες συμφωνίες μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, τις οποίες δεν αντικαθιστά ούτε παύουν να ισχύουν και η οποία αποτελεί αναπόσπαστο μέρος των διμερών σχέσεων, που διέπονται από τη Συμφωνία-Πλαίσιο. γ. Τα επισυναπτόμενα Παραρτήματα, Προσαρτήματα, Πρωτόκολλα και δηλώσεις αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της υπό κύρωση συμφωνίας. δ. Καθορίζεται το πεδίο εφαρμογής της εν λόγω συμφωνίας. (άρθρα 15.1 έως 15.16) ΧVΙ. Παρατίθεται κατάλογος των Παραρτημάτων της συμφωνίας. Β. Με το άρθρο δεύτερο, σε συνδυασμό με το άρθρο της κυρούμενης συμφωνίας, ορίζεται ο χρόνος έ- ναρξης ισχύος αυτής και του υπό ψήφιση νόμου. Από τις προτεινόμενες διατάξεις προκαλούνται σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού τα ακόλουθα οικονο- μικά αποτελέσματα: 1. Απώλεια εσόδων ή / και εξοικονόμηση δαπάνης, στο βαθμό της αμοιβαιότητας, από τη σταδιακή μείωση έως την τελική κατάργηση των εισαγωγικών δασμών και φόρων, τελών και λοιπών επιβαρύνσεων, για τα εθνικά προϊόντα, καταγωγής από την Κορέα, που εισάγονται στη χώρα μας και για εκείνα της χώρας μας που εξάγονται στην Κορέα, αντίστοιχα. (άρθρα 2.5, 2.10, 2.11, σε συνδυασμό με το Παράρτη- μα 2-Α) 2. Ενδεχόμενη αύξηση εσόδων από τυχόν: α. είσπραξη τελών τα οποία απαιτούνται, για την: i) υποχρεωτική εκτίμηση της συμμόρφωσης των εισαγόμενων προϊόντων, (άρθρο 4.8) ii) χορήγηση άδειας παροχής τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών, (άρθρο 7.29) β. επιβολή χρηματικών προστίμων / αποζημίωσης στις περιπτώσεις των άρθρων και (προσβολή δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας, εκ προθέσεως παραποίησης εμπορικών σημάτων, κ.λπ.). 3. Γενικώς, από την εφαρμογή της κυρούμενης συμφωνίας αναμένεται όφελος της εθνικής οικονομίας. Αθήνα, 21 Φεβρουαρίου 2014 Ο Γενικός Διευθυντής κ.α.α. Ελισάβετ Μαυρίδου 20 1841 ΕΙΔΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ (άρθρο 75 παρ. 3 του Συντάγματος) στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Συμφωνίας Ελευθέρων Συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των Κρατών - μελών της, αφενός και της Δημοκρατίας της Κορέας, αφετέρου, μετά των Παραρτημάτων, Πρωτοκόλλων, Δηλώσεων και Μνημονίων Συμφωνίας» Από τις διατάξεις του προτεινόμενου νομοσχεδίου ε- πέρχεται επί του Κρατικού Προϋπολογισμού απώλεια δημοσίων εσόδων, από τη μη επιβολή εισαγωγικών δασμών και φόρων, τελών και λοιπών επιβαρύνσεων, στα ε- θνικά προϊόντα, καταγωγής από την Κορέα, που εισάγονται στη χώρα μας, κατ εφαρμογή της κυρούμενης Συμφωνίας. (άρθρα 2.5, 2.10, 2.11, σε συνδυασμό με το Παράρτημα 2-Α) Η εν λόγω απώλεια αναπληρώνεται κατά ένα μέρος α- πό την εξοικονόμηση δαπάνης που επέρχεται λόγω μη ε- πιβολής δασμών, φόρων, τελών και λοιπών επιβαρύνσεων στα εθνικά προϊόντα της χώρας μας που εξάγονται στην Κορέα, καθώς και από άλλες πηγές εσόδων του κρατικού προϋπολογισμού. Αθήνα, 26 Φεβρουαρίου 2014 Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ Ι. Στουρνάρας ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 11.2.2016 COM(2016) 64 final 2016/0038 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τη σύναψη της συμφωνίας οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ των κρατών εταίρων της Κοινότητας ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 11.2.2016 COM(2016) 63 final 2016/0037 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την υπογραφή και την προσωρινή εφαρμογή της συμφωνίας οικονομικής εταιρικής σχέσης μεταξύ των Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 2014-2019 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 2015/2059(INI) 8.11.2016 ΣΧΕΔΙΟ ΕΚΘΕΣΗΣ σχετικά με την εφαρμογή της συμφωνίας ελεύθερων συναλλαγών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 1.7.2015 COM(2015) 322 final 2015/0141 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Γενικό Συμβούλιο του Παγκόσμιου Οργανισμού ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΗ AF/CE/LB/el 1 Οι πληρεξούσιοι: ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝ ΙΑΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 15.4.2014 COM(2014) 223 final 2014/0125 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Γενικό Συμβούλιο του Παγκόσμιου Οργανισμού Διεθνές Οικονομικό Δίκαιο Μάθημα 4: H GATT 1994 Γιάννης Β. Αυγερινός, LL.M., Ph.D, yannis@avglaw.gr Σκοπός & Βασικές αρχές της GATT Προοίμιο «Οι Κυβερνήσεις Αναγνωρίζοντας ότι οι σχέσεις τους στον εμπορικό ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 10.3.2014 COM(2014) 149 final 2014/0086 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τη σύναψη της Συμφωνίας Σύνδεσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ΑΡΘΡΟ 1.10 Πρόσωπα που ασκούν κρατικές αρμοδιότητες κατ εξουσιοδότηση Εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στην παρούσα συμφωνία, κάθε μέρος μεριμνά ώστε ένα πρόσωπο στο οποίο έχουν ανατεθεί ρυθμιστικές, διοικητικές ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΝΤΕ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑ ΚΑΙ ΦΥΤΟΫΓΕΙΟΝΟΜΙΚΑ ΜΕΤΡΑ ΑΡΘΡΟ 5.1 Ορισμοί 1. Για τους σκοπούς του παρόντος κεφαλαίου, ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί: α) οι ορισμοί στο παράρτημα Α της συμφωνίας ΥΦΠ β) οι ορισμοί ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 10.1.2012 COM(2011) 938 τελικό 2011/0465 (COD)C7-0010/12 Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για ορισμένες διαδικασίες εφαρμογής της Συμφωνίας ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 15.9.2014 COM(2014) 578 final 2014/0267 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τη σύναψη της συμφωνίας οικονομικής εταιρικής σχέσης (ΣΟΕΣ) μεταξύ των κρατών της Δυτικής ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 22.1.2016 COM(2016) 8 final ANNEX 3 PART 1/4 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ της πρότασης απόφασης του Συμβουλίου για την υπογραφή και την προσωρινή εφαρμογή της Συμφωνίας Οικονομικής Εταιρικής ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 23.6.2015 C(2015) 4157 final ΚΑΤ ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ (ΕΕ) /... ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ της 23.6.2015 για τη συμπλήρωση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1308/2013 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 25.6.2014 COM(2014) 374 final 2014/0190 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για ορισμένες διαδικασίες εφαρμογής της συμφωνίας σταθεροποίησης ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 2009-2014 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 2011/0437(COD) 4.7.2012 ΣΧΕΔΙΟ ΓΝΩΜΟΔΟΤΗΣΗΣ της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου προς την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 2.3.2015 COM(2015) 99 final ANNEX 1 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ της Σύστασης για ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Ενδιάμεσης Συμφωνίας εν όψει Συμφωνίας Οικονομικής Εταιρικής Σχέσης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των Κρατών Μελών της, αφ ενός, και του μέρους «Κεντρική ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 17.9.2015 COM(2015) 460 final 2015/0218 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ Σχετικά με την εφαρμογή έκτακτων αυτόνομων εμπορικών μέτρων ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 29.10.2014 COM(2014) 664 final 2014/0307 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Γενικό Συμβούλιο του Παγκόσμιου Οργανισμού L 123/16 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ (ΕΕ) 2015/752 ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ της 29ης Απριλίου 2015 για ορισμένες διαδικασίες εφαρμογής της συμφωνίας σταθεροποίησης και σύνδεσης μεταξύ των Ευρωπαϊκών ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 29.1.2015 COM(2015) 20 final 2015/0012 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τη σύναψη, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της σύμβασης των Ηνωμένων Εθνών σχετικά ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 10.9.2014 SWD(2014) 274 final ΕΓΓΡΑΦΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΠΕΡΙΛΗΨΗ ΤΗΣ ΕΚΤΙΜΗΣΗΣ ΕΠΙΠΤΩΣΕΩΝ που συνοδεύει το έγγραφο Πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 29.9.2016 COM(2016) 631 final 2016/0308 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την εφαρμογή προσωρινών αυτόνομων εμπορικών μέτρων 20.3.2004 L 84/193 ΤΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΗ Οι πληρεξούσιοι: ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝ ΙΑΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 16.7.2015 COM(2015) 344 final 2015/0151 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για το άνοιγμα και τον τρόπο διαχείρισης αυτόνομων ενωσιακών δασμολογικών ποσοστώσεων για ορισμένα ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ Βρυξέλλες, 09.04.2001 COM(2001) 184 τελικό ΤΟΜΟΣ II ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΩΝ [ΚΑΙ ΑΝΤΑΛΛΑΓΗΣ ΕΠΙΣΤΟΛΩΝ] ΑΙΓΥΠΤΟΣ Τελικό 28 Ιουλίου 1999 ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΩΝ ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Λευκορωσίας για τις διεθνείς οδικές επιβατικές και εμπορευματικές 22.2.2014 Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης C 51/3 III (Προπαρασκευαστικές πράξεις) ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΤΡΑΠΕΖΑ ΓΝΩΜΗ ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ της 19ης Νοεμβρίου 2013 επί της πρότασης οδηγίας Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης Βρυξέλλες, 25 Μαΐου 2016 (OR. en) 9494/16 FISC 86 ECOFIN 509 ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ ΤΩΝ ΕΡΓΑΣΙΩΝ Αποστολέας: Με ημερομηνία: 25 Μαΐου 2016 Αποδέκτης: Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 22.1.2016 COM(2016) 8 final ANNEX 2 PART 1/8 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ της πρότασης απόφασης του Συμβουλίου για την υπογραφή και την προσωρινή εφαρμογή της Συμφωνίας Οικονομικής Εταιρικής ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΕΙΣ ΜΕΤΑ ΤΗ ΣΥΖΗΤΗΣΗ ΣΤΗΝ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ ΚΑΤΑ ΤΗ ΣΥΝΕΔΡΙΑ ΤΗΣ ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑΣ ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ, 30 ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΥ 2016, ΣΤΙΣ 11.00 π.μ 3 η συνεδρίαση Αναφορά του Προέδρου της Βουλής των Αντιπροσώπων κ. ΡΑΣΕΙΣ ΜΜΕ ΣΤΑ ΠΕΠ ΜΕ ΦΟΡΕΙΣ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ ΤΙΣ ΤΡΑΠΕΖΕΣ Σε περιφερειακό επίπεδο, αποτελεί κρίσιμης σημασίας ζήτημα η στήριξη, με τη μορφή της άμεσης κεφαλαιουχικής ενίσχυσης, των μικρομεσαίων επιχειρήσεων. ΕΘΝΙΚΗ ΣΥΝΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ Μητροπόλεως 42, 105 63 Αθήνα τηλ.: 210 3259200, fax: 210 3259209 Ανταγωνιστικότητα Πρώτα Η Ανταγωνιστικότητα είναι το κλειδί για την απασχόληση και την ανάπτυξη ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 21.12.2016 COM(2016) 818 final 2016/0411 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1008/2008 σχετικά Πρωτόκολλο Συνεργασίας για την παρακολούθηση και διαρκή βελτίωση της Περιβαλλοντικής Αδειοδότησης έργων και δραστηριοτήτων στην Ελλάδα Στην Αθήνα, σήμερα Πέμπτη 24 Ιουλίου 2014, 1. Το Ελληνικό Δημόσιο, TΕΛΙΚΗ ΠΡΑΞΗ AF/CE/EG/el 1 Οι πληρεξούσιοι : ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΟΥ ΒΕΛΓΙΟΥ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΟΜΟΣΠΟΝ ΙΑΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ ΤΗΣ ΓΕΡΜΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ, ΤΟΥ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ ΤΗΣ ΙΣΠΑΝΙΑΣ, ΤΗΣ ΓΑΛΛΙΚΗΣ Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 204-209 ΚΕΙΜΕΝΑ ΠΟΥ ΕΓΚΡΙΘΗΚΑΝ P8_TA(206)0260 Επικύρωση και προσχώρηση στο πρωτόκολλο του 200 της σύμβασης επικινδύνων και επιβλαβών ουσιών με εξαίρεση τις πτυχές δικαστικής συνεργασίας Κατάλογος των νομικών βάσεων που προβλέπουν τη συνήθη νομοθετική διαδικασία στη Συνθήκη της Λισαβόνας 1 Το παράρτημα αυτό περιέχει τον κατάλογο των νομικών βάσεων στις οποίες εφαρμόζεται η «συνήθης νομοθετική 19.6.2014 L 179/17 ΚΑΤ' ΕΞΟΥΣΙΟΔΟΤΗΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ (ΕΕ) αριθ. 664/2014 ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ της 18ης Δεκεμβρίου 2013 για τη συμπλήρωση του κανονισμού (EE) αριθ. 1151/2012 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 9.12.2016 COM(2016) 783 final 2016/0387 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1387/2013 για την αναστολή των αυτόνομων ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Βουλγαρίας περί Διασυνοριακής Αστυνομικής Συνεργασίας» Προς ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 8.3.2016 COM(2016) 122 final 2016/0067 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τη σύναψη, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, συμφωνίας υπό τη μορφή δήλωσης για την ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 11.11.2013 COM(2013) 776 final 2013/0384 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την αναστολή των αυτόνομων δασμών του κοινού δασμολογίου για ορισμένα γεωργικά και βιομηχανικά ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση του Πρωτοκόλλου για τα Προνόμια και τις Ασυλίες του Κέντρου Επιβολής Νόμου της Νοτιοανατολικής Ευρώπης» Προς τη Βουλή των Ελλήνων Το εν θέματι Πρωτόκολλο υπογράφηκε ΨΗΦΙΣΜΑ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΣΧΕΤΙΚΑ ΜΕ ΤΗΝ ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΠΟΛΕΜΗΣΗ ΤΗΣ ΠΑΡΑΠΟΙΗΣΗΣ/ΑΠΟΜΙΜΗΣΗΣ (ACTA) B7-0618/2010 Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, έχοντας υπόψη τα άρθρα 207 και 218 της 12.6.2014 Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπαϊκής Ένωσης L 173/79 ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ (ΕΕ) αριθ. 599/2014 ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ της 16ης Απριλίου 2014 για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 2009-2014 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 28.9.2011 ΕΓΓΡΑΦΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ σχετικά με πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την εφαρμογή συστήματος γενικευμένων ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 21.1.2016 COM(2016) 17 final 2016/0006 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τη σύναψη της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Νέας Ζηλανδίας για τη συνεργασία ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 26.9.2014 COM(2014) 593 final 2014/0275 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την αναστολή ορισμένων παραχωρήσεων που αφορούν την εισαγωγή ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 24.8.2016 COM(2016) 524 final 2016/0251 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την υπογραφή εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 20.11.2015 COM(2015) 581 final 2015/0266 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τη θέση που θα ληφθεί εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο του συμβουλίου ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ Στο Σχέδιο Νόμου «Προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2011/24/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 9 ης Μαρτίου 2011 περί εφαρμογής των δικαιωμάτων ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 1.4.2016 COM(2016) 172 final 2016/0090 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης που πρέπει να ληφθεί, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο πλαίσιο ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ Βρυξέλλες, 30.9.2008 COM(2008) 522 τελικό 2008/0169 (AVC) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τη σύναψη της συμφωνίας σχετικά με τη θέσπιση πλαισίου για συμφωνία οικονομικής ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 18.5.2011 COM(2011) 259 τελικό 2011/0111 (CNS) C7-0146/11-EL Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την προσωρινή αναστολή των αυτόνομων δασμών του κοινού δασμολογίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Στρασβούργο, 25.10.2016 COM(2016) 710 final ANNEX 2 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ στην ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΠΡΟΣ ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ, ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ, ΤΗΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 27.6.2016 COM(2016) 421 final 2016/0194 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την υπογραφή, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 26.5.2016 COM(2016) 299 final 2016/0153 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1388/2013 σχετικά με το άνοιγμα και τον τρόπο ΑΙΤΙΟΛΟΓΙΚΗ ΕΚΘΕΣΗ στο σχέδιο νόμου «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Βασιλείου του Μαρόκου για την Αμοιβαία Συνεργασία σε Τελωνειακά Θέματα» Προς τη Βουλή των ΗΜΕΡΙΔΑ «ΣΧΕΔΙΑΖΟΜΕΝΕΣ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΣΤΙΣ ΚΟΙΝΟΤΙΚΕΣ ΟΔΗΓΙΕΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΔΗΜΟΣΙΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ» Αλλαγές στο καθεστώς σύναψης συμβάσεων στους τομείς κοινής ωφέλειας (ύδωρ, ενέργεια, μεταφορές, ταχυδρομικές υπηρεσίες) ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 24.6.2010 COM(2010)331 τελικό 2010/0179 (CNS) C7-0173/10 Πρόταση Ο ΗΓΙΑ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την τροποποίηση της οδηγίας 2006/112/ΕΚ σχετικά με το κοινό σύστημα φόρου προστιθέμενης ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 8.12.2016 COM(2016) 779 final 2016/0385 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με τη θέση που πρέπει να λάβει η Ένωση, στο πλαίσιο της ομάδας εργασίας των συμμετεχόντων ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 2009-2014 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 2009/0155(NLE) 17.7.2012 ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΕΣ 1-26 Σχέδιο έκθεσης Vital Moreira (PE483.808v01-00) σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 26.1.2016 COM(2016) 22 final 2016/0015 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης που θα ληφθεί εξ ονόματος της ΕΕ στο πλαίσιο του Γενικού Συμβουλίου ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 19.5.2014 COM(2014) 283 final 2014/0148 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1387/2013 για την αναστολή των αυτόνομων ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 28.5.2014 COM(2014) 318 final 2014/0164 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τα μέτρα που μπορεί να θεσπίσει η Ένωση σε σχέση με τις ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 21.3.2013 COM(2013) 152 final 2013/0085 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την εξουσιοδότηση των κρατών μελών να κυρώσουν, προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ Ανεξάρτητη Αρχή Ευρωπαϊκό Κέντρο Καταναλωτή Ελλάδας Αθήνα, 11 Μαΐου 2015 Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή παρουσιάζει 16 πρωτοβουλίες για να κάνει την Ψηφιακή Ενιαία Αγορά πραγματικότητα. Το διαδίκτυο ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 2014-2019 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 13.11.2014 2014/0250(COD) ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΕΣ 1-10 Σχέδιο έκθεσης Sorin Moisă (PE539.749v01-00) σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου Κατευθυντήριες Γραμμές του 2001 των Ηνωμένων Εθνών που αποσκοπούν στην δημιουργία ενός ευνοϊκού περιβάλλοντος για την ανάπτυξη των συνεταιρισμών 1 2 Παράρτημα Σχέδιο κατευθυντήριων γραμμών που αποσκοπούν ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 26.2.2014 COM(2014) 106 final ANNEX 1 ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ στην Πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη θέση που θα υιοθετηθεί, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο πλαίσιο της Μικτής ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 26.8.2015 COM(2015) 407 final 2015/0181 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τη θέση που θα πρέπει να ληφθεί εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο πλαίσιο της επιτροπής Μεταρρύθμιση της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής (ΚΑλΠ) Προς ένα καλύτερο μέλλον για τα ιχθυοαποθέματα και τους αλιείς Η πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με μια ματιά Δράση ενάντια στην υπεραλίευση, με στόχο ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 19.7.2016 COM(2016) 477 final 2016/0229 (COD) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΥ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 952/2013 για ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 2.8.2012 COM(2012) 430 final 2012/0207 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ για τον καθορισμό της θέσης της ΕΕ ενόψει της εξετάσεως του κανονισμού διεθνών τηλεπικοινωνιών ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 19.11.2014 COM(2014) 705 final 2014/0333 (NLE) Πρόταση ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1387/2013 για την αναστολή των αυτόνομων Δελτίο Τύπου Σπάρτη, 15 Νοεμβρίου 2012 Θέμα : «Προστασία των ελληνικών γεωργικών προϊόντων από τις επιπτώσεις της Συμφωνίας Ευρωπαϊκής Ένωσης - Μαρόκου» Η Βουλευτής Λακωνίας κ. Φεβρωνία Πατριανάκου κατέθεσε ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 15.6.2015 COM(2015) 292 final 2015/0131 (NLE) Πρόταση ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ σχετικά με την υπογραφή, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της Σύμβασης του Συμβουλίου της Ευρώπης ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ Βρυξέλλες, 18.10.2016 COM(2016) 690 final ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΗ ΤΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠHΣ ΣΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ,ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΚΑΙ ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ Προς μια ισχυρή εμπορική πολιτική της ΕΕ προς όφελος ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΙΟ 2009-2014 Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου 2011/2318(INI) 4.4.2012 ΤΡΟΠΟΛΟΓΙΕΣ 1-11 Josefa Andrés Barea (PE478.683v01-00) σχετικά με την εξωτερική διάσταση της Κοινής Αλιευτικής Πολιτικής 6 ο Διεθνές Συνέδριο ΣΕΚΠΥ «Εξοπλισμοί Συνεργασία Οικονομία» Δευτέρα 6 Οκτωβρίου 2008 Ξενοδοχείο Astir Palace, Βουλιαγμένη Αθήνα «Εισαγωγή στην νομοθεσία που διέπει τις προμήθειες αμυντικού υλικού στην